# Capitolo 4.1: Sintassi XPath 3.0

## Introduzione

XPath 3.0 rappresenta un'evoluzione significativa del linguaggio per la navigazione e la selezione dei nodi in documenti XML. Rispetto alle versioni precedenti, offre una maggiore potenza espressiva, nuove funzionalità per la gestione dei dati complessi e una migliore integrazione con linguaggi correlati come XSLT 3.0 e XQuery 3.0. In questo capitolo esploreremo la sintassi, i principali operatori e le nuove caratteristiche introdotte.

---

## Struttura e sintassi di base

XPath 3.0 utilizza percorsi per selezionare nodi in un documento XML, rappresentato come un modello ad albero. La selezione dei nodi avviene tramite espressioni che combinano assi, funzioni, operatori e condizioni.

### Percorsi

- **Percorso assoluto**: parte sempre dalla radice del documento.

  ```xpath
  /radice/elemento
  ```

  Questo seleziona un nodo `elemento` che è figlio diretto della radice.

- **Percorso relativo**: parte da un nodo corrente.

  ```xpath
  elemento/figlio
  ```

  Seleziona un nodo `figlio` relativo al nodo `elemento` corrente.

- **Wildcard**: permette selezioni più generiche.

  - `*`: Seleziona tutti i nodi figli.
  - `@*`: Seleziona tutti gli attributi di un nodo.

### Assi (Axes)

Gli assi specificano la direzione nella quale cercare i nodi rispetto al nodo corrente:

- `child::` Seleziona i figli diretti.
- `parent::` Seleziona il nodo genitore.
- `descendant::` Seleziona tutti i discendenti.
- `ancestor::` Seleziona tutti gli antenati.
- `following-sibling::` Seleziona i nodi fratelli successivi.
- `preceding-sibling::` Seleziona i nodi fratelli precedenti.

Esempio:

```xpath
/elemento/child::figlio
```

---

## Operatori principali

XPath 3.0 supporta operatori per manipolare dati numerici, stringhe e logici.

### Operatori aritmetici

- `+` (somma)
- `-` (sottrazione)
- `*` (moltiplicazione)
- `div` (divisione)
- `mod` (modulo)

Esempio:

```xpath
/valori/numero[. > 10 + 5]
```

### Operatori logici

- `and`: restituisce vero se entrambe le condizioni sono vere.
- `or`: restituisce vero se almeno una condizione è vera.
- `not()`: nega una condizione.

Esempio:

```xpath
/utenti/utente[eta > 18 and stato='attivo']
```

### Operatori di confronto

- `=`: uguaglianza
- `!=`: disuguaglianza
- `<`, `<=`, `>`, `>=`: confronti numerici

Esempio:

```xpath
/prodotti/prodotto[prezzo <= 100]
```

---

## Funzioni principali

XPath 3.0 include numerose funzioni per manipolare stringhe, numeri e nodi.

### Funzioni sulle stringhe

- `contains(stringa, sottostringa)`: verifica se una stringa contiene una sottostringa.
  ```xpath
  //titolo[contains(., 'XML')]
  ```
- `starts-with(stringa, prefisso)`: verifica se una stringa inizia con un prefisso.
- `substring(stringa, inizio, lunghezza)`: estrae una sottostringa.

### Funzioni sui nodi

- `position()`: restituisce la posizione del nodo corrente.
- `last()`: seleziona l'ultimo nodo.

Esempio:

```xpath
/libri/libro[position()=last()]
```

### Funzioni numeriche

- `sum(nodi)`: calcola la somma dei valori numerici.
- `avg(nodi)`: calcola la media.

Esempio:

```xpath
sum(/fatture/fattura/importo)
```

---

## Espressioni condizionali

XPath 3.0 introduce la possibilità di utilizzare espressioni condizionali simili agli operatori ternari nei linguaggi di programmazione.

Esempio:

```xpath
if (/ordine/totale > 1000) then 'Ordine grande' else 'Ordine piccolo'
```

---

## Esempi pratici

Consideriamo il seguente documento XML:

```xml
<azienda>
  <dipendenti>
    <dipendente id="1">
      <nome>Mario Rossi</nome>
      <salario>3000</salario>
    </dipendente>
    <dipendente id="2">
      <nome>Luisa Bianchi</nome>
      <salario>4000</salario>
    </dipendente>
  </dipendenti>
</azienda>
```

### Selezionare tutti i dipendenti:

```xpath
/azienda/dipendenti/dipendente
```

### Selezionare il nome del primo dipendente:

```xpath
/azienda/dipendenti/dipendente[1]/nome
```

### Selezionare i dipendenti con salario superiore a 3500:

```xpath
/azienda/dipendenti/dipendente[salario > 3500]
```

### Calcolare la somma dei salari:

```xpath
sum(/azienda/dipendenti/dipendente/salario)
```

--- 

## Introduzione agli Assi in XPath 3.0
Gli **assi** sono uno dei concetti chiave di XPath, utilizzati per specificare la relazione tra il nodo corrente e altri nodi all'interno del documento XML. Gli assi consentono di navigare con precisione nell'albero XML, rendendo possibile selezionare nodi in base a vari criteri, come i nodi antenati, discendenti o attributi.

### Assi principali
- **ancestor**: Seleziona tutti i nodi antenati del nodo corrente.
  ```xpath
  /libri/libro/autor›ancestor::libri
  ```
  Seleziona il nodo `<libri>` come antenato del nodo `<autore>`.
- **ancestor-or-self**: Seleziona tutti gli antenati, incluso il nodo corrente.
  ```xpath
  /libri/libro/autor›ancestor-or-self::libro
  ```
- **attribute**: Seleziona gli attributi del nodo corrente.
  ```xpath
  /libri/libro/autor›attribute::id
  ```
- **child**: Seleziona i nodi figli diretti del nodo corrente.
  ```xpath
  /libri/libro/child::autore
  ```
- **descendant**: Seleziona tutti i nodi discendenti del nodo corrente.
  ```xpath
  /libri/descendant::autore
  ```
- **descendant-or-self**: Seleziona tutti i discendenti, incluso il nodo corrente.
  ```xpath
  /libri/descendant-or-self::libri
  ```
- **following**: Seleziona tutti i nodi che appaiono dopo il nodo corrente nel documento.
  ```xpath
  /libri/libro/following::nota
  ```
- **following-sibling**: Seleziona tutti i nodi fratelli successivi al nodo corrente.
- **parent**: Seleziona il nodo genitore del nodo corrente.
  ```xpath
  /libri/libro/parent::libri
  ```
- **preceding**: Seleziona tutti i nodi precedenti rispetto al nodo corrente.
  ```xpath
  /libri/libro/preceding::prefazione
  ```
- **self**: Seleziona il nodo corrente stesso.

### Esempio complesso
```xpath
/libri/libro[descendant::autore and ancestor::catalogo]
```
Questo seleziona i nodi `<libro>` che hanno discendenti `<autore>` e sono contenuti in un nodo antenato `<catalogo>`.

---

## Predicati in XPath
I **predicati** vengono utilizzati per filtrare i nodi selezionati e sono racchiusi tra parentesi quadre `[ ]`. Possono contenere condizioni basate su attributi, contenuto di testo o posizione dei nodi.

### Esempi di utilizzo
- **Filtro basato su attributi**:
  ```xpath
  /libri/libro[@id='101']
  ```
  Seleziona il nodo `<libro>` con l'attributo `id` uguale a `101`.
- **Selezione per posizione**:
  ```xpath
  /libri/libro[1]
  ```
  Seleziona il primo nodo `<libro>`.
- **Selezione condizionale complessa**:
  ```xpath
  /libri/libro[autore='Mario Rossi' and @anno='2023']
  ```
  Seleziona i nodi `<libro>` scritti da Mario Rossi nel 2023.
- **Filtri con funzioni**:
  ```xpath
  /libri/libro[position()>1]
  ```
  Seleziona tutti i nodi `<libro>` dopo il primo.

---

## Funzioni in XPath 3.0
XPath 3.0 introduce un insieme potente di funzioni per manipolare e interrogare i dati XML. Le funzioni possono essere utilizzate per operazioni matematiche, manipolazione di stringhe e valutazioni logiche.

### Funzioni comuni
1. **Stringhe**
   - `contains(stringa, sottostringa)`: Verifica se una stringa contiene una sottostringa.
     ```xpath
     //libro[contains(titolo, 'XML')]
     ```
   - `starts-with(stringa, prefisso)`: Verifica se una stringa inizia con un determinato prefisso.
     ```xpath
     //libro[starts-with(titolo, 'Introduzione')]
     ```
   - `string-length(stringa)`: Restituisce la lunghezza della stringa.
     ```xpath
     //libro[string-length(titolo) > 10]
     ```

2. **Numeri**
   - `sum(nodi)`: Restituisce la somma dei valori numerici di un insieme di nodi.
     ```xpath
     sum(//prezzo)
     ```
   - `floor(numero)`: Restituisce il valore intero inferiore più vicino.
   - `round(numero)`: Arrotonda il valore al numero intero più vicino.

3. **Funzioni logiche**
   - `not(condizione)`: Valuta la negazione di una condizione.
     ```xpath
     /libri/libro[not(@disponibile)]
     ```
   - `boolean(nodo)`: Converte un valore in booleano.

4. **Nodi e posizioni**
   - `position()`: Restituisce la posizione del nodo corrente.
     ```xpath
     /libri/libro[position()=3]
     ```
   - `last()`: Restituisce l'ultimo nodo della selezione.
     ```xpath
     /libri/libro[last()]
     ```

---

## Conclusione

XPath 3.0 rappresenta uno strumento potente e versatile per interrogare documenti XML in modo efficiente. Le nuove funzionalità introdotte rispetto alle versioni precedenti consentono una maggiore flessibilità e una migliore integrazione con altre tecnologie XML-centriche, rendendolo una scelta ideale per applicazioni avanzate di manipolazione dei dati.

