# Capitolo 7.1: XPath - Ricerca nei documenti XML

## Introduzione a XPath
XPath (XML Path Language) è un linguaggio di interrogazione utilizzato per navigare e selezionare nodi all'interno di documenti XML. Grazie alla sua sintassi potente ed espressiva, XPath è uno strumento essenziale per lavorare con XML, consentendo di localizzare elementi, attributi e testo con precisione. Questo linguaggio è ampiamente utilizzato in diversi ambiti, tra cui la trasformazione dei documenti XML, l'estrazione di dati e l'interazione con database XML. La capacità di XPath di integrarsi con tecnologie come XSLT e XQuery lo rende uno strumento indispensabile per sviluppatori e analisti di dati.

---

## Struttura di XPath
XPath rappresenta la struttura di un documento XML come un modello ad albero e utilizza percorsi per identificare i nodi desiderati. La sua versatilità consente di navigare tra nodi genitori, figli e fratelli, semplificando l'accesso ai dati anche nei documenti più complessi.

### Terminologia chiave:
1. **Nodo**: Può rappresentare un elemento, un attributo, un testo o altri tipi di dati in XML. I nodi costituiscono la base per navigare e interrogare i documenti XML.
2. **Percorso assoluto**: Parte sempre dalla radice del documento (`/`), garantendo una selezione precisa e specifica.
3. **Percorso relativo**: Parte da un nodo corrente (non utilizza `/` iniziale), offrendo maggiore flessibilità nelle query.

### Sintassi di base:
- **Selezione di un nodo specifico**:
  ```xpath
  /radice/figlio
  ```
  Questo percorso seleziona un nodo figlio diretto della radice.
- **Selezione di tutti i nodi di un tipo**:
  ```xpath
  //elemento
  ```
  Questa sintassi permette di selezionare tutti i nodi con un nome specifico, indipendentemente dalla loro posizione nell'albero.
- **Filtri**:
  ```xpath
  /radice/figlio[@attributo='valore']
  ```
  Consente di restringere la selezione in base a condizioni specifiche.

---

## Operatori e funzioni principali
XPath offre un insieme ricco di operatori e funzioni per raffinare le ricerche, rendendo possibile l'interrogazione dettagliata di documenti complessi.

### Operatori:
1. **Selezione di nodi figli**:
   ```xpath
   /radice/figlio
   ```
   Identifica tutti i nodi figli diretti di un elemento specifico.
2. **Selezione di nodi discendenti**:
   ```xpath
   //elemento
   ```
   Restituisce tutti i nodi discendenti di un determinato tipo.
3. **Filtro con condizioni**:
   ```xpath
   /radice/figlio[@id='123']
   ```
   Restringe i risultati basandosi su attributi specifici.
4. **Wildcard**:
   - `*`: Seleziona tutti gli elementi figli indipendentemente dal nome.
   - `@*`: Seleziona tutti gli attributi di un nodo.

### Funzioni comuni:
1. **text()**: Restituisce il contenuto testuale di un nodo.
   ```xpath
   /radice/figlio/text()
   ```
2. **contains()**: Verifica se un valore contiene una sottostringa specifica.
   ```xpath
   //elemento[contains(@attributo, 'parola')]
   ```
3. **position()**: Restituisce la posizione del nodo corrente.
   ```xpath
   /radice/figlio[position()=1]
   ```
4. **last()**: Seleziona l'ultimo nodo di un insieme.
   ```xpath
   /radice/figlio[last()]
   ```
5. **starts-with()**: Verifica se un valore inizia con una specifica sottostringa.
   ```xpath
   //elemento[starts-with(@attributo, 'prefisso')]
   ```

---

## Esempi pratici
Consideriamo il seguente documento XML:
```xml
<libri>
    <libro id="1">
        <titolo>Introduzione a XML</titolo>
        <autore>Mario Rossi</autore>
    </libro>
    <libro id="2">
        <titolo>XPath Avanzato</titolo>
        <autore>Luisa Bianchi</autore>
    </libro>
</libri>
```

### Selezionare tutti i libri:
```xpath
/libri/libro
```
### Selezionare il titolo del primo libro:
```xpath
/libri/libro[1]/titolo
```
### Selezionare i libri scritti da "Mario Rossi":
```xpath
/libri/libro[autore='Mario Rossi']
```
### Selezionare l'attributo `id` di tutti i libri:
```xpath
/libri/libro/@id
```
### Selezionare i titoli che contengono la parola "XML":
```xpath
/libri/libro[contains(titolo, 'XML')]/titolo
```

---

## Integrazione con linguaggi di programmazione
XPath è ampiamente supportato in diversi linguaggi di programmazione come Java, JavaScript e PHP. La sua implementazione permette di navigare e manipolare documenti XML in modo efficiente.

### Esempio in Java:
```java
import javax.xml.parsers.*;
import org.w3c.dom.*;
import javax.xml.xpath.*;

public class XPathExample {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        DocumentBuilderFactory factory = DocumentBuilderFactory.newInstance();
        DocumentBuilder builder = factory.newDocumentBuilder();
        Document doc = builder.parse("libri.xml");

        XPathFactory xpathFactory = XPathFactory.newInstance();
        XPath xpath = xpathFactory.newXPath();

        String expression = "/libri/libro[autore='Mario Rossi']/titolo";
        String titolo = xpath.evaluate(expression, doc);

        System.out.println("Titolo: " + titolo);
    }
}
```

### Esempio in PHP:
```php
$xml = new DOMDocument();
$xml->load('libri.xml');

$xpath = new DOMXPath($xml);
$expression = "/libri/libro[autore='Mario Rossi']/titolo";
$titolo = $xpath->evaluate($expression);

echo "Titolo: " . $titolo->item(0)->nodeValue;
```

---

## Errori comuni
1. **Percorsi malformati**:
   ```xpath
   //libro[title="XPath"]
   ```
   - Gli attributi devono essere racchiusi tra apici singoli o doppi.
2. **Wildcard non appropriati**:
   ```xpath
   /libri/*[@id]
   ```
   - Assicurarsi che il wildcard sia utilizzato nel contesto corretto.
3. **Uso improprio delle funzioni**:
   - Funzioni come `text()` o `position()` devono essere applicate solo a nodi rilevanti.

---

## Conclusione
XPath è uno strumento potente e versatile per l'interrogazione di documenti XML. Comprendere le sue funzionalità di base e avanzate è essenziale per lavorare efficacemente con XML in contesti reali. L'integrazione con linguaggi di programmazione e la compatibilità con tecnologie correlate lo rendono una scelta ideale per molte applicazioni moderne, dalla manipolazione di dati strutturati alla creazione di pipeline di trasformazione.


---

[INDICE](README.md)