## RESTful Web Service in PHP - Gestione libri
Creazione di un semplice RESTful Web Service in PHP utilizzando l'interfaccia MySQLi procedurale per la realizzazione di un'API RESTful per gestire una lista di libri.

### Obiettivo
Creare un'API RESTful che permetta di:
- Visualizzare tutti i libri.
- Visualizzare un libro specifico.
- Aggiungere un nuovo libro.
- Aggiornare un libro esistente.
- Eliminare un libro.

### Passaggi

#### 1. Configurazione dell'Ambiente

- **Installare un server locale** come XAMPP o WAMP che includa PHP e MySQL.
- **Creare un database** MySQL chiamato `libreria`.

```sql
CREATE DATABASE libreria;

USE libreria;

CREATE TABLE libri (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    titolo VARCHAR(255) NOT NULL,
    autore VARCHAR(255) NOT NULL,
    anno INT NOT NULL
);
```

#### 2. Connessione al Database

Crea un file `db.php` per gestire la connessione al database.

```php
<?php
$servername = "localhost";
$username = "root";
$password = "";
$dbname = "libreria";

// Creare connessione
$conn = new mysqli($servername, $username, $password, $dbname);

// Controllare connessione
if ($conn->connect_error) {
    die("Connessione fallita: " . $conn->connect_error);
}
?>
```

#### 3. Creare l'API RESTful

Crea un file `api.php` che gestirà le richieste API.

```php
<?php
include 'db.php';

header("Content-Type: application/json");
header("Access-Control-Allow-Origin: *");
header("Access-Control-Allow-Methods: GET, POST, PUT, DELETE, OPTIONS");

$request_method = $_SERVER["REQUEST_METHOD"];

switch ($request_method) {
    case 'GET':
        if (isset($_GET["id"])) {
            get_libro($_GET["id"]);
        } else {
            get_libri();
        }
        break;
    case 'POST':
        aggiungi_libro();
        break;
    case 'PUT':
        aggiorna_libro();
        break;
    case 'DELETE':
        elimina_libro($_GET["id"]);
        break;
    default:
        header("HTTP/1.0 405 Method Not Allowed");
        break;
}

function get_libri() {
    global $conn;
    $query = "SELECT * FROM libri";
    $result = $conn->query($query);
    $libri = [];
    while ($row = $result->fetch_assoc()) {
        $libri[] = $row;
    }
    echo json_encode($libri);
}

function get_libro($id) {
    global $conn;
    $query = "SELECT * FROM libri WHERE id = $id";
    $result = $conn->query($query);
    echo json_encode($result->fetch_assoc());
}

function aggiungi_libro() {
    global $conn;
    $data = json_decode(file_get_contents('php://input'), true);
    $titolo = $data['titolo'];
    $autore = $data['autore'];
    $anno = $data['anno'];
    $query = "INSERT INTO libri (titolo, autore, anno) VALUES ('$titolo', '$autore', $anno)";
    if ($conn->query($query)) {
        echo json_encode(["message" => "Libro aggiunto con successo"]);
    } else {
        echo json_encode(["message" => "Errore nell'aggiunta del libro"]);
    }
}

function aggiorna_libro() {
    global $conn;
    $data = json_decode(file_get_contents('php://input'), true);
    $id = $data['id'];
    $titolo = $data['titolo'];
    $autore = $data['autore'];
    $anno = $data['anno'];
    $query = "UPDATE libri SET titolo='$titolo', autore='$autore', anno=$anno WHERE id=$id";
    if ($conn->query($query)) {
        echo json_encode(["message" => "Libro aggiornato con successo"]);
    } else {
        echo json_encode(["message" => "Errore nell'aggiornamento del libro"]);
    }
}

function elimina_libro($id) {
    global $conn;
    $query = "DELETE FROM libri WHERE id = $id";
    if ($conn->query($query)) {
        echo json_encode(["message" => "Libro eliminato con successo"]);
    } else {
        echo json_encode(["message" => "Errore nell'eliminazione del libro"]);
    }
}
?>
```

#### 4. Testare l'API

Utilizza strumenti come **Postman** per testare le diverse operazioni dell'API:

- **GET** `/api.php`: Ottieni tutti i libri.
- **GET** `/api.php?id=1`: Ottieni il libro con ID 1.
- **POST** `/api.php`: Aggiungi un nuovo libro (invia JSON con `titolo`, `autore`, `anno`).
- **PUT** `/api.php`: Aggiorna un libro esistente (invia JSON con `id`, `titolo`, `autore`, `anno`).
- **DELETE** `/api.php?id=1`: Elimina il libro con ID 1.

### Spiegazioni Dettagliate

- **Connessione al Database**: Utilizziamo MySQLi per connetterci al database. È importante gestire eventuali errori di connessione.
- **Gestione delle Richieste**: Utilizziamo `$_SERVER["REQUEST_METHOD"]` per determinare il tipo di richiesta (GET, POST, PUT, DELETE) e indirizzarla alla funzione appropriata.
- **Operazioni CRUD**:
  - **GET**: Recupera i dati dal database e li restituisce in formato JSON.
  - **POST**: Aggiunge un nuovo record al database.
  - **PUT**: Aggiorna un record esistente.
  - **DELETE**: Elimina un record dal database.
- **Sicurezza**: Questo esempio non include misure di sicurezza come la validazione dei dati o la protezione da SQL injection. È importante implementare queste misure in un ambiente di produzione.

---

### Sfide Aggiuntive

1. **Validazione dei Dati**
   - **Sfida**: Implementa la validazione dei dati in ingresso per le operazioni POST e PUT. Assicurati che i campi `titolo`, `autore` e `anno` non siano vuoti e che `anno` sia un numero intero.
   - **Obiettivo**: Migliorare la robustezza dell'API e prevenire errori dovuti a input non validi.

2. **Gestione degli Errori**
   - **Sfida**: Aggiungi una gestione degli errori più dettagliata. Restituisci messaggi di errore specifici quando si verificano problemi, come tentativi di aggiornare o eliminare un libro che non esiste.
   - **Obiettivo**: Fornire feedback chiaro agli utenti dell'API in caso di errori.

3. **Paginazione**
   - **Sfida**: Implementa la paginazione per l'endpoint GET che restituisce tutti i libri. Permetti agli utenti di specificare il numero di pagina e il numero di libri per pagina.
   - **Obiettivo**: Migliorare le performance dell'API quando si gestiscono grandi quantità di dati.

4. **Autenticazione di Base**
   - **Sfida**: Aggiungi un livello di autenticazione di base all'API. Richiedi che le richieste includano un header di autorizzazione con nome utente e password.
   - **Obiettivo**: Introdurre concetti di sicurezza di base nell'API.

5. **Logging delle Operazioni**
   - **Sfida**: Implementa un sistema di logging che registri tutte le operazioni eseguite sull'API (aggiunta, modifica, eliminazione) in un file di log.
   - **Obiettivo**: Monitorare l'attività dell'API e facilitare il debugging.

6. **Supporto per Filtri di Ricerca**
   - **Sfida**: Aggiungi la possibilità di filtrare i libri per autore o anno di pubblicazione nell'endpoint GET.
   - **Obiettivo**: Fornire funzionalità di ricerca avanzate agli utenti dell'API.

7. **Documentazione dell'API**
   - **Sfida**: Crea una documentazione completa per l'API utilizzando strumenti come Swagger. Includi esempi di richieste e risposte per ogni endpoint.
   - **Obiettivo**: Facilitare l'uso dell'API da parte di altri sviluppatori.

8. **Test Automatizzati**
   - **Sfida**: Scrivere test automatizzati per verificare il funzionamento di ciascun endpoint dell'API. Utilizza un framework di testing per PHP come PHPUnit.
   - **Obiettivo**: Garantire la qualità e la stabilità del codice nel tempo.

9. **Deploy su un Server**
   - **Sfida**: Deploya l'API su un server web remoto o su una piattaforma cloud come Heroku.
   - **Obiettivo**: Acquisire esperienza pratica nel deploy di applicazioni web.

10. **Integrazione con un Frontend**
    - **Sfida**: Crea un semplice frontend utilizzando HTML, CSS e JavaScript che interagisca con l'API per visualizzare e gestire i libri.
    - **Obiettivo**: Comprendere come integrare un backend RESTful con un'interfaccia utente.

