### 6.1 Funzioni JSON di base in PHP

PHP fornisce supporto nativo per la gestione dei dati JSON attraverso una serie di funzioni integrate che semplificano la conversione e la manipolazione dei dati. Queste funzioni permettono di trasformare strutture di dati PHP in JSON e viceversa, garantendo una facile interazione con API e formati di dati moderni. In questa sezione vedremo le funzioni di base per lavorare con JSON in PHP.

### json_encode()
La funzione `json_encode()` converte i dati PHP (come array o oggetti) in una stringa JSON. Questa funzione è utile quando si devono inviare dati al client o salvare informazioni in un formato leggibile da altre applicazioni.

Esempio:
```php
<?php
$data = array("nome" => "Mario", "età" => 30, "attivo" => true);
$json_data = json_encode($data);
echo $json_data;
?>
```
Output:
```json
{"nome":"Mario","età":30,"attivo":true}
```

### json_decode()
La funzione `json_decode()` esegue l'operazione inversa di `json_encode()`, convertendo una stringa JSON in una struttura di dati PHP. Per impostazione predefinita, restituisce un oggetto, ma può restituire un array se viene passato `true` come secondo parametro.

Esempio:
```php
<?php
$json_data = '{"nome":"Mario","età":30,"attivo":true}';
$data = json_decode($json_data, true);
print_r($data);
?>
```
Output:
```
Array
(
    [nome] => Mario
    [età] => 30
    [attivo] => 1
)
```

### json_last_error() e json_last_error_msg()
Queste due funzioni sono utili per il debugging durante la decodifica di una stringa JSON. `json_last_error()` restituisce una costante che rappresenta l'errore, mentre `json_last_error_msg()` restituisce un messaggio di errore leggibile.

Esempio:
```php
<?php
$json_data = '{nome:Mario,età:30,attivo:true}';
$data = json_decode($json_data);
if (json_last_error() !== JSON_ERROR_NONE) {
    echo 'Errore JSON: ' . json_last_error_msg();
}
?>
```
Output:
```
Errore JSON: Sintassi JSON non valida
```

### Conclusione
Le funzioni `json_encode()`, `json_decode()` e gli strumenti di gestione degli errori forniti da PHP sono essenziali per lavorare con i dati JSON in modo efficiente. Questi strumenti consentono una facile integrazione di PHP con sistemi che utilizzano JSON per lo scambio di dati, rendendo PHP una scelta ideale per sviluppare API e applicazioni web.

