### 6.2 Parsing e generazione di JSON

In PHP, il parsing e la generazione di JSON sono operazioni comuni, specialmente nelle applicazioni web e API che devono scambiare dati strutturati. La capacità di gestire JSON in modo efficiente consente di costruire applicazioni flessibili e scalabili. In questa sezione, approfondiremo come eseguire il parsing (decodifica) e la generazione (codifica) di JSON utilizzando le funzionalità native di PHP.

### Parsing di JSON con json_decode()
Il parsing di JSON si riferisce al processo di decodifica di una stringa JSON in una struttura di dati PHP, che può essere un array associativo o un oggetto. La funzione `json_decode()` è utilizzata per questo scopo e accetta due parametri principali:

1. La stringa JSON da decodificare.
2. Un flag booleano opzionale che, se impostato su `true`, restituisce un array associativo, altrimenti restituisce un oggetto.

Esempio:
```php
<?php
$json_string = '{"nome":"Mario","età":30,"attivo":true}';
$data = json_decode($json_string, true);
print_r($data);
?>
```
Output:
```
Array
(
    [nome] => Mario
    [età] => 30
    [attivo] => 1
)
```
In questo esempio, la stringa JSON viene decodificata in un array associativo grazie al secondo parametro impostato su `true`. Senza questo parametro, la funzione avrebbe restituito un oggetto.

### Generazione di JSON con json_encode()
Generare JSON significa convertire una struttura di dati PHP, come array o oggetti, in una stringa JSON. Questo è utile per inviare dati strutturati a un client o per salvare dati in formato JSON. La funzione `json_encode()` è utilizzata per trasformare i dati in formato JSON.

Esempio:
```php
<?php
$data = array("nome" => "Mario", "età" => 30, "attivo" => true);
$json_string = json_encode($data);
echo $json_string;
?>
```
Output:
```json
{"nome":"Mario","età":30,"attivo":true}
```
La funzione `json_encode()` supporta anche la codifica di oggetti PHP, non solo di array, mantenendo la struttura del dato originale.

### Opzioni avanzate per json_encode()
`json_encode()` accetta un secondo parametro opzionale che consente di specificare opzioni aggiuntive per la codifica. Alcune delle opzioni più utilizzate includono:

- **JSON_PRETTY_PRINT**: Formatta il JSON con rientri e nuove righe per renderlo leggibile.
- **JSON_UNESCAPED_SLASHES**: Evita di eseguire l'escape dei caratteri barra (`/`).
- **JSON_UNESCAPED_UNICODE**: Non esegue l'escape dei caratteri Unicode.

Esempio con opzioni:
```php
<?php
$data = array("nome" => "Mario", "età" => 30, "attivo" => true);
$json_string = json_encode($data, JSON_PRETTY_PRINT | JSON_UNESCAPED_UNICODE);
echo $json_string;
?>
```
Output:
```json
{
    "nome": "Mario",
    "età": 30,
    "attivo": true
}
```

### Conclusione
Il parsing e la generazione di JSON in PHP sono operazioni facili e intuitive grazie alle funzioni integrate `json_decode()` e `json_encode()`. Utilizzando queste funzioni con opzioni avanzate, è possibile personalizzare la gestione dei dati JSON per soddisfare le esigenze specifiche di ogni applicazione.

