### 1.1 Che cos'è JSON?

JSON (JavaScript Object Notation) è un formato di scambio dati leggero, facile da leggere e scrivere sia per gli esseri umani che per le macchine. Derivato dalla sintassi degli oggetti in JavaScript, è indipendente dal linguaggio di programmazione, il che lo rende estremamente versatile per la trasmissione di dati tra sistemi diversi.

JSON viene utilizzato principalmente per serializzare e trasmettere strutture dati complesse su reti informatiche, come tra un client e un server in un'applicazione web. La sua semplicità e leggibilità lo hanno reso uno standard de facto per le API web moderne.

Una struttura JSON è composta da coppie chiave-valore (simile a un dizionario o a un oggetto in linguaggi di programmazione) e da array di valori. Ad esempio, un documento JSON che rappresenta le informazioni di un utente potrebbe essere scritto così:

```json
{
  "nome": "Mario",
  "cognome": "Rossi",
  "età": 30,
  "email": "mario.rossi@example.com"
}
```

Qui, le chiavi sono "nome", "cognome", "età", e "email", e i rispettivi valori sono una stringa, una stringa, un numero e una stringa.

### Caratteristiche principali di JSON:

- **Leggibilità umana**: il formato è facilmente leggibile sia dagli sviluppatori che dalle macchine.
- **Compattezza**: rispetto ad altri formati come XML, JSON è più leggero e riduce la quantità di dati trasmessi.
- **Compatibilità**: è supportato nativamente in JavaScript e con librerie in molti altri linguaggi di programmazione.

In sintesi, JSON è diventato uno degli strumenti più importanti per lo scambio di dati nel contesto delle applicazioni web e distribuite.

---
[INDICE](README.md)