### 1.4 Struttura base di un documento JSON

Un documento JSON è composto da due principali strutture dati: oggetti e array. Entrambi possono essere combinati per rappresentare dati complessi e nidificati. Vediamo in dettaglio la struttura e i componenti principali di un documento JSON.

### Oggetti JSON
Gli oggetti in JSON sono rappresentati come coppie chiave-valore racchiuse tra parentesi graffe `{}`. Le chiavi sono stringhe e devono essere uniche all'interno dello stesso oggetto, mentre i valori possono essere di vari tipi di dati (stringhe, numeri, booleani, array, altri oggetti, o `null`).

Esempio di un oggetto JSON:
```json
{
  "nome": "Mario",
  "età": 30,
  "email": "mario.rossi@example.com"
}
```
In questo esempio, "nome", "età" e "email" sono le chiavi, mentre "Mario", 30 e "mario.rossi@example.com" sono i valori associati.

### Array JSON
Gli array in JSON sono elenchi ordinati di valori racchiusi tra parentesi quadre `[]`. Gli array possono contenere elementi di qualsiasi tipo di dato supportato, inclusi altri oggetti e array, rendendoli molto flessibili.

Esempio di un array JSON:
```json
[
  "rosso",
  "verde",
  "blu"
]
```
Qui, l'array contiene tre stringhe: "rosso", "verde" e "blu".

Gli array possono anche contenere oggetti, come nell'esempio seguente:
```json
[
  {
    "nome": "Mario",
    "età": 30
  },
  {
    "nome": "Luigi",
    "età": 25
  }
]
```
In questo caso, l'array contiene due oggetti, ciascuno con due coppie chiave-valore.

### Tipi di dati in JSON
In JSON sono supportati i seguenti tipi di dati:
- **Stringhe**: Sono racchiuse tra virgolette doppie (`""`). Esempio: "Ciao"
- **Numeri**: Possono essere interi o decimali. Esempio: 42, 3.14
- **Booleani**: Sono rappresentati come `true` o `false`.
- **Array**: Racchiusi tra parentesi quadre (`[]`), contengono elenchi di valori.
- **Oggetti**: Racchiusi tra parentesi graffe (`{}`), contengono coppie chiave-valore.
- **Null**: Rappresenta l'assenza di valore ed è scritto come `null`.

Esempio di documento JSON con più tipi di dati:
```json
{
  "nome": "Mario",
  "età": 30,
  "isStudente": false,
  "indirizzi": [
    {
      "città": "Roma",
      "cap": "00100"
    },
    {
      "città": "Milano",
      "cap": "20100"
    }
  ],
  "telefono": null
}
```
In questo esempio, il documento JSON contiene stringhe, numeri, booleani, array e valori null.

### Caratteristiche importanti
1. **Ordine**: In JSON, l'ordine degli elementi negli array è importante e viene preservato, mentre l'ordine delle chiavi negli oggetti non è garantito.
2. **Virgolette**: Le chiavi devono essere stringhe racchiuse tra virgolette doppie, così come i valori di tipo stringa. Non sono ammesse virgolette singole.
3. **Separazione con virgole**: Le coppie chiave-valore e gli elementi negli array devono essere separati da virgole.
4. **Spazi e formattazione**: JSON è insensibile agli spazi bianchi, quindi può essere formattato con indentazione per essere più leggibile.

### Conclusione
La struttura base di un documento JSON è semplice ma estremamente flessibile, permettendo di rappresentare dati complessi in un formato leggibile e facilmente serializzabile. Grazie alla sua sintassi compatta, JSON è diventato il formato preferito per lo scambio di dati tra sistemi diversi.

