# Capitolo 4.2: Metodi HTTP

I metodi HTTP rappresentano il cuore del protocollo HTTP e definiscono le azioni che possono essere eseguite su una risorsa identificata da un URI (Uniform Resource Identifier). Questi metodi sono parte integrante delle API RESTful e consentono ai client di interagire con i server in modo standardizzato. Ogni metodo ha una semantica specifica, progettata per gestire diverse operazioni sulle risorse.

## Elenco dei metodi HTTP principali

1. **GET**: Utilizzato per leggere o recuperare informazioni da una risorsa. Non modifica lo stato del server e è considerato idempotente e sicuro.
2. **POST**: Impiegato per inviare dati al server, solitamente per creare una nuova risorsa o eseguire un’azione specifica.
3. **PUT**: Usato per aggiornare o sostituire completamente una risorsa esistente oppure crearne una nuova se non esiste.
4. **DELETE**: Serve per eliminare una risorsa specificata.

Oltre a questi, esistono altri metodi meno comuni ma utili in determinati contesti:

- **HEAD**: Simile a GET, ma restituisce solo gli header della risposta senza il corpo.
- **OPTIONS**: Fornisce informazioni sulle opzioni disponibili per una risorsa.
- **PATCH**: Utilizzato per aggiornamenti parziali di una risorsa.
- **TRACE**: Serve per testare e diagnosticare una connessione tra client e server.

## Proprietà dei metodi HTTP

### Sicurezza
Un metodo è considerato sicuro se la sua esecuzione non modifica lo stato del server. Ad esempio, GET e HEAD sono metodi sicuri, mentre POST, PUT e DELETE non lo sono, poiché implicano modifiche.

### Idempotenza
Un metodo è idempotente se eseguire la stessa richiesta più volte produce lo stesso effetto sul server. Ad esempio, DELETE e PUT sono idempotenti, mentre POST non lo è.

### Cacheabilità
Alcuni metodi, come GET, possono essere cacheabili, permettendo ai client di salvare le risposte per ridurre le richieste successive al server. Altri metodi, come POST, di solito non sono cacheabili.

## Esempi di utilizzo

### 1. Recupero di una risorsa
Metodo: GET
```http
GET /utenti/123 HTTP/1.1
Host: api.esempio.com
```
Questo esempio recupera i dettagli di un utente con ID 123.

### 2. Creazione di una nuova risorsa
Metodo: POST
```http
POST /utenti HTTP/1.1
Host: api.esempio.com
Content-Type: application/json

{
    "nome": "Mario",
    "email": "mario@example.com"
}
```
Questo crea un nuovo utente con i dati forniti.

### 3. Aggiornamento di una risorsa esistente
Metodo: PUT
```http
PUT /utenti/123 HTTP/1.1
Host: api.esempio.com
Content-Type: application/json

{
    "nome": "Mario Rossi",
    "email": "mario.rossi@example.com"
}
```
Aggiorna i dettagli dell’utente con ID 123.

### 4. Eliminazione di una risorsa
Metodo: DELETE
```http
DELETE /utenti/123 HTTP/1.1
Host: api.esempio.com
```
Elimina l’utente con ID 123 dal sistema.

## Conclusione

I metodi HTTP costituiscono una parte fondamentale delle API RESTful, offrendo un insieme standardizzato di azioni per gestire risorse in modo efficace e coerente. Comprendere la semantica e le proprietà di ogni metodo è essenziale per progettare e implementare API robuste e conformi alle migliori pratiche del settore.

---
# Capitolo 4.2.1: Metodo GET

Il metodo HTTP **GET** è uno dei principali strumenti utilizzati nelle API REST per richiedere e recuperare dati da un server. Esso è progettato per essere idempotente e sicuro, caratteristica che lo rende ideale per operazioni di sola lettura.

## Funzionalità principali del metodo GET

Il metodo GET viene utilizzato per ottenere una rappresentazione di una risorsa specificata da un URI (Uniform Resource Identifier). Ad esempio, una richiesta GET a `https://api.esempio.com/utenti/123` potrebbe restituire i dettagli di un utente con l'ID 123.

Un aspetto distintivo di GET è che non modifica lo stato della risorsa sul server. In altre parole, le richieste GET non devono avere effetti collaterali, come l'aggiornamento di un database o la modifica di file. Questo principio è cruciale per garantire che il metodo rimanga prevedibile e utilizzabile in modo sicuro da client, proxy e cache.

## Caratteristiche tecniche

1. **Idempotenza**: Una richiesta GET può essere ripetuta più volte senza effetti diversi rispetto alla prima richiesta. Anche se effettuata dieci volte di seguito, la risposta del server sarà sempre la stessa, a meno che lo stato della risorsa non sia cambiato indipendentemente dalla richiesta.
2. **Cacheabilità**: Le risposte alle richieste GET possono essere memorizzate nella cache per migliorare le prestazioni e ridurre il carico sul server. Gli header HTTP, come `Cache-Control` e `ETag`, giocano un ruolo chiave nella gestione della cache.
3. **Lunghezza dell'URI**: I dati inviati in una richiesta GET sono inclusi nell'URL stesso come parametri di query, ad esempio: `https://api.esempio.com/ricerca?termine=web&pagina=1`. Per questo motivo, esistono limitazioni alla lunghezza dell'URI, che varia a seconda del browser o del server.

## Esempi di utilizzo

1. **Recuperare una risorsa singola**:
   ```http
   GET /utenti/123 HTTP/1.1
   Host: api.esempio.com
   ```
   Risposta:
   ```json
   {
       "id": 123,
       "nome": "Mario Rossi",
       "email": "mario.rossi@example.com"
   }
   ```

2. **Elenco di risorse**:
   ```http
   GET /utenti HTTP/1.1
   Host: api.esempio.com
   ```
   Risposta:
   ```json
   [
       { "id": 123, "nome": "Mario Rossi" },
       { "id": 124, "nome": "Luisa Verdi" }
   ]
   ```

## Errori comuni associati al metodo GET

- **URL troppo lunghi**: Quando l'URL contiene troppi parametri o dati, potrebbe superare i limiti imposti da server o client.
- **Dati sensibili nell'URL**: Evitare di includere informazioni sensibili (ad esempio, password o token) nell'URL, poiché questi dati possono essere visibili nei log del server o del browser.

## Conclusione

Il metodo GET è una parte essenziale delle API REST, progettato per operazioni di sola lettura che richiedono il recupero di dati. La sua idempotenza, cacheabilità e semplicità lo rendono uno strumento potente per la progettazione di sistemi distribuiti e scalabili. Tuttavia, il suo utilizzo richiede attenzione per garantire la sicurezza e l'efficienza delle applicazioni.

---

# Capitolo 4.2.2: Metodo POST

Il metodo HTTP **POST** è uno dei metodi fondamentali del protocollo HTTP, progettato per inviare dati al server e avviare l'elaborazione o la creazione di nuove risorse. A differenza di GET, che è limitato a operazioni di sola lettura, POST consente di effettuare modifiche permanenti o temporanee allo stato del server.

## Funzionalità principali del metodo POST

Il metodo POST è utilizzato principalmente per inviare dati strutturati al server. La sua caratteristica distintiva è che i dati vengono trasmessi nel corpo della richiesta HTTP, consentendo una maggiore flessibilità rispetto ai parametri inclusi nell'URL.

Un esempio tipico è l'invio di un modulo web: quando un utente compila e invia un modulo, il browser utilizza una richiesta POST per trasmettere i dati al server, che li elabora e restituisce una risposta adeguata.

## Caratteristiche tecniche

1. **Non idempotente**: A differenza di GET, una richiesta POST non è idempotente. Questo significa che inviare la stessa richiesta POST più volte potrebbe produrre effetti diversi ogni volta, come la creazione di più copie di una risorsa.
2. **Utilizzo del corpo della richiesta**: I dati inviati tramite POST sono inclusi nel corpo della richiesta e possono essere rappresentati in vari formati, come JSON, XML, o `application/x-www-form-urlencoded`.
3. **Creazione di risorse**: POST è comunemente utilizzato per creare nuove risorse sul server. Ad esempio, un sistema di gestione degli utenti potrebbe utilizzare POST per aggiungere un nuovo utente.

## Esempi di utilizzo

### 1. Creazione di una risorsa

Richiesta:
```http
POST /utenti HTTP/1.1
Host: api.esempio.com
Content-Type: application/json

{
    "nome": "Mario Rossi",
    "email": "mario.rossi@example.com",
    "password": "password123"
}
```

Risposta:
```http
HTTP/1.1 201 Created
Location: /utenti/123

{
    "id": 123,
    "nome": "Mario Rossi",
    "email": "mario.rossi@example.com"
}
```

### 2. Operazioni di elaborazione

Richiesta:
```http
POST /ordini HTTP/1.1
Host: api.esempio.com
Content-Type: application/json

{
    "prodotto_id": 45,
    "quantità": 2
}
```

Risposta:
```http
HTTP/1.1 200 OK

{
    "ordine_id": 6789,
    "status": "confermato",
    "totale": 49.99
}
```

## Best practices

- **Validazione dei dati**: Assicurarsi che i dati inviati tramite POST siano validati sul server per prevenire errori o vulnerabilità.
- **Gestione degli errori**: Implementare meccanismi di gestione degli errori, restituendo codici di stato adeguati (ad esempio, 400 Bad Request per dati errati).
- **Protezione dai duplicati**: Utilizzare token o meccanismi di controllo per prevenire l'elaborazione ripetuta di richieste duplicate.

## Errori comuni associati al metodo POST

- **Mancanza di idempotenza**: Poiché POST non è idempotente, invii multipli della stessa richiesta possono causare la creazione di risorse duplicate o altri effetti indesiderati.
- **Configurazione errata degli header**: Specificare correttamente gli header `Content-Type` e `Accept` è essenziale per garantire che il server interpreti correttamente i dati.
- **Dati sensibili**: Evitare di includere informazioni sensibili nei dati POST senza protezioni adeguate, come l'uso di HTTPS per crittografare la connessione.

## Conclusione

Il metodo POST è uno strumento potente per l'interazione con i server, in particolare per la creazione e l'elaborazione di risorse. La sua flessibilità e capacità di gestire dati complessi lo rendono indispensabile nello sviluppo di API moderne. Tuttavia, il suo utilizzo richiede attenzione per evitare problemi di sicurezza e garantire la coerenza del sistema.

---

# Capitolo 4.2.3: Metodo PUT

Il metodo HTTP **PUT** è uno degli strumenti principali per l'aggiornamento o la sostituzione di risorse su un server. A differenza del metodo POST, che è utilizzato principalmente per creare nuove risorse o inviare dati da elaborare, PUT è specificamente progettato per garantire che una risorsa esistente venga aggiornata o che una nuova risorsa venga creata in una posizione specifica.

## Funzionalità principali del metodo PUT

Il metodo PUT è caratterizzato da due funzionalità distintive:

1. **Idempotenza**: Una richiesta PUT produce sempre lo stesso risultato, indipendentemente dal numero di volte che viene eseguita. Questo significa che inviare ripetutamente una richiesta PUT con lo stesso payload non cambierà lo stato della risorsa oltre il primo aggiornamento.
2. **Sostituzione completa**: PUT è progettato per sostituire completamente una risorsa esistente con una nuova rappresentazione. Se la risorsa non esiste, il server può crearla come nuova.

## Caratteristiche tecniche

1. **Utilizzo del corpo della richiesta**: I dati per l'aggiornamento o la creazione della risorsa vengono inviati nel corpo della richiesta. Questi dati sono solitamente rappresentati in formati standard come JSON o XML.
2. **URI specifico**: Una richiesta PUT deve indicare esattamente l'URI della risorsa da aggiornare o creare.
3. **Codici di stato**:
   - **200 OK**: La risorsa è stata aggiornata con successo.
   - **201 Created**: Una nuova risorsa è stata creata.
   - **204 No Content**: L'operazione è stata completata, ma non viene restituito alcun contenuto.
   - **404 Not Found**: La risorsa specificata non esiste e il server non supporta la creazione tramite PUT.

## Esempi di utilizzo

### 1. Aggiornamento di una risorsa esistente

Richiesta:
```http
PUT /utenti/123 HTTP/1.1
Host: api.esempio.com
Content-Type: application/json

{
    "nome": "Mario Rossi",
    "email": "mario.rossi@example.com",
    "telefono": "1234567890"
}
```

Risposta:
```http
HTTP/1.1 200 OK

{
    "id": 123,
    "nome": "Mario Rossi",
    "email": "mario.rossi@example.com",
    "telefono": "1234567890"
}
```

### 2. Creazione di una nuova risorsa

Richiesta:
```http
PUT /prodotti/45 HTTP/1.1
Host: api.esempio.com
Content-Type: application/json

{
    "nome": "Laptop",
    "prezzo": 999.99,
    "quantità": 10
}
```

Risposta:
```http
HTTP/1.1 201 Created
Location: /prodotti/45

{
    "id": 45,
    "nome": "Laptop",
    "prezzo": 999.99,
    "quantità": 10
}
```

## Best practices

- **Validazione dei dati**: Prima di eseguire un aggiornamento o una creazione, è essenziale validare i dati inviati dal client.
- **Controllo di concorrenza**: Utilizzare meccanismi come ETag o versioni delle risorse per evitare conflitti tra aggiornamenti simultanei.
- **URI significativo**: Assicurarsi che l'URI della risorsa sia chiaro e rappresenti univocamente la risorsa.

## Errori comuni associati al metodo PUT

- **Mancanza di idempotenza**: Se il server non implementa correttamente il metodo PUT, potrebbero verificarsi comportamenti non idempotenti.
- **Sostituzione involontaria**: Poiché PUT sostituisce completamente la risorsa, è possibile sovrascrivere accidentalmente informazioni importanti se non tutte le proprietà sono incluse nella richiesta.
- **URI errato**: Specificare un URI non valido può causare errori di creazione o aggiornamento.

## Conclusione

Il metodo PUT è uno strumento potente per garantire aggiornamenti coerenti e creazioni precise di risorse all'interno di un sistema API. La sua idempotenza e la chiara semantica lo rendono ideale per scenari in cui è necessario mantenere un controllo rigoroso sull'integrità delle risorse. Tuttavia, la sua corretta implementazione richiede attenzione per evitare sovrascritture indesiderate e garantire la robustezza del sistema.

---

# Capitolo 4.2.4: Metodo DELETE

Il metodo HTTP **DELETE** è uno dei principali metodi del protocollo HTTP e viene utilizzato per rimuovere una risorsa identificata da un URI specifico sul server. Questo metodo segue una semantica semplice ma fondamentale per la gestione delle risorse in un sistema RESTful, offrendo un modo diretto per eliminare dati non più necessari o obsoleti.

## Funzionalità principali del metodo DELETE

Il metodo DELETE si distingue per alcune caratteristiche fondamentali:

1. **Idempotenza**: Il metodo DELETE è idempotente, il che significa che eseguire la stessa richiesta DELETE più volte produce sempre lo stesso risultato. Se la risorsa è già stata eliminata, le richieste successive non avranno alcun effetto ulteriore.
2. **Operazioni distruttive**: Questo metodo implica un’azione distruttiva, ossia la cancellazione definitiva della risorsa indicata.

## Caratteristiche tecniche

1. **Nessun corpo nella richiesta**: Solitamente, le richieste DELETE non contengono un corpo, poiché tutte le informazioni necessarie sono specificate nell'URI della risorsa.
2. **Codici di stato**:
   - **200 OK**: La risorsa è stata eliminata con successo.
   - **204 No Content**: La risorsa è stata eliminata, ma non viene restituito alcun contenuto.
   - **404 Not Found**: La risorsa specificata non esiste.
   - **403 Forbidden**: L’utente non ha i permessi per eliminare la risorsa.

## Esempi di utilizzo

### 1. Eliminazione di una risorsa esistente

Richiesta:
```http
DELETE /utenti/123 HTTP/1.1
Host: api.esempio.com
```

Risposta:
```http
HTTP/1.1 204 No Content
```

In questo esempio, la risorsa con ID 123 è stata eliminata con successo e il server non restituisce alcun contenuto.

### 2. Tentativo di eliminare una risorsa inesistente

Richiesta:
```http
DELETE /utenti/999 HTTP/1.1
Host: api.esempio.com
```

Risposta:
```http
HTTP/1.1 404 Not Found
{
    "errore": "Risorsa non trovata."
}
```

In questo caso, la risorsa non esiste e il server risponde con un errore 404.

## Best practices

- **Autorizzazione**: Prima di eseguire una richiesta DELETE, è essenziale verificare che l'utente abbia i permessi appropriati per eliminare la risorsa.
- **Conferma lato client**: Considerare di richiedere una conferma esplicita da parte dell'utente prima di inviare una richiesta DELETE, specialmente per risorse critiche.
- **Gestione degli errori**: Implementare un meccanismo robusto per gestire i casi in cui la risorsa non esiste o non può essere eliminata.

## Errori comuni associati al metodo DELETE

- **Cancellazioni involontarie**: Una richiesta DELETE inviata accidentalmente può causare la perdita di dati importanti.
- **Mancanza di idempotenza pratica**: Anche se DELETE è progettato per essere idempotente, implementazioni errate possono introdurre comportamenti non previsti.
- **Risposte incoerenti**: Il server deve fornire risposte coerenti, ad esempio indicando correttamente se una risorsa non esiste.

## Conclusione

Il metodo DELETE è un elemento cruciale nella gestione delle risorse in un’architettura RESTful. La sua semplicità e idempotenza lo rendono ideale per eliminare risorse in modo sicuro ed efficace. Tuttavia, è fondamentale adottare pratiche adeguate per prevenire cancellazioni involontarie, garantire la sicurezza delle operazioni e mantenere la coerenza delle risposte del server.

