# Capitolo 4.3: Status Code

Gli **status code HTTP** sono codici numerici che il server restituisce in risposta a una richiesta effettuata da un client. Essi forniscono informazioni sul risultato dell'operazione richiesta e sono fondamentali per la comunicazione tra client e server nelle applicazioni web.

Gli status code sono composti da tre cifre e sono classificati in cinque categorie principali, ognuna con un significato specifico:

## Categorie di Status Code

### 1. Codici Informativi (1xx)
Questi codici indicano che la richiesta è stata ricevuta e il server è in fase di elaborazione. Sono utilizzati raramente, ma possono essere utili in scenari di comunicazione avanzata.

- **100 Continue**: Il client può continuare con la richiesta.
- **101 Switching Protocols**: Il server accetta di cambiare il protocollo richiesto dal client.

### 2. Successo (2xx)
Questi codici indicano che la richiesta è stata ricevuta, compresa e accettata con successo.

- **200 OK**: La richiesta è stata completata con successo.
- **201 Created**: Una nuova risorsa è stata creata con successo.
- **204 No Content**: La richiesta è stata completata con successo, ma non c'è alcun contenuto da restituire.

### 3. Reindirizzamenti (3xx)
Indicano che il client deve compiere ulteriori azioni per completare la richiesta, solitamente seguendo un URL diverso.

- **301 Moved Permanently**: La risorsa richiesta è stata spostata permanentemente a un nuovo URL.
- **302 Found**: La risorsa richiesta è temporaneamente disponibile a un URL diverso.
- **304 Not Modified**: Indica che la risorsa non è stata modificata e il client può utilizzare una copia in cache.

### 4. Errori del Client (4xx)
Questi codici indicano che la richiesta inviata dal client contiene un errore.

- **400 Bad Request**: La richiesta non è valida o contiene sintassi errata.
- **401 Unauthorized**: Il client non ha fornito credenziali valide per l'accesso.
- **403 Forbidden**: L'accesso alla risorsa è vietato.
- **404 Not Found**: La risorsa richiesta non è stata trovata.

### 5. Errori del Server (5xx)
Questi codici indicano che il server ha riscontrato un errore durante l'elaborazione della richiesta.

- **500 Internal Server Error**: Il server ha riscontrato un errore generico.
- **502 Bad Gateway**: Un server intermedio ha ricevuto una risposta non valida.
- **503 Service Unavailable**: Il server è momentaneamente non disponibile.
- **504 Gateway Timeout**: Un server intermedio non ha ricevuto risposta in tempo utile.

## Importanza degli Status Code

Gli status code sono cruciali per la gestione delle applicazioni web, poiché:

1. **Forniscono chiarezza**: Ogni status code ha un significato preciso che consente al client di capire lo stato della richiesta.
2. **Facilitano il debugging**: Durante lo sviluppo, gli status code aiutano a identificare problemi sia lato client che lato server.
3. **Migliorano l'esperienza utente**: Gli errori, come il "404 Not Found", possono essere gestiti in modo elegante per fornire feedback comprensibili agli utenti.
4. **Supportano le best practice**: L'utilizzo corretto degli status code è una pratica fondamentale per garantire interoperabilità e conformità agli standard.

## Esempi di utilizzo degli Status Code

# Capitolo 4.3: Status Code e Gestione delle Risposte

Gli status code HTTP sono una componente fondamentale per la comunicazione tra client e server in un sistema RESTful. Ogni volta che un client invia una richiesta, il server risponde con un codice di stato che indica l'esito dell'operazione e fornisce ulteriori informazioni sul risultato. Comprendere gli status code e utilizzarli correttamente è essenziale per progettare API chiare e ben documentate.

---

## Categorie degli Status Code

Gli status code HTTP sono divisi in cinque categorie principali, ognuna con un significato specifico:

1. **1xx: Informational**
   Indicano che la richiesta è stata ricevuta e il server sta continuando a processarla.
   - **100 Continue**: Il server ha ricevuto i primi byte della richiesta e il client può continuare a inviarla.
   - **101 Switching Protocols**: Il server accetta di cambiare il protocollo come richiesto dal client.

2. **2xx: Success**
   Confermano che la richiesta è stata ricevuta, compresa e processata con successo.
   - **200 OK**: La richiesta è stata completata con successo.
   - **201 Created**: Una nuova risorsa è stata creata con successo.
   - **204 No Content**: La richiesta è stata eseguita, ma non ci sono contenuti da restituire.

3. **3xx: Redirection**
   Indicano che è necessaria un'azione aggiuntiva per completare la richiesta.
   - **301 Moved Permanently**: La risorsa richiesta è stata spostata permanentemente a un nuovo URI.
   - **302 Found**: La risorsa è temporaneamente disponibile a un altro URI.
   - **304 Not Modified**: La risorsa non è stata modificata e può essere caricata dalla cache.

4. **4xx: Client Error**
   Indicano che il client ha commesso un errore nella richiesta.
   - **400 Bad Request**: La richiesta non è valida o contiene errori sintattici.
   - **401 Unauthorized**: La richiesta richiede un'autenticazione valida.
   - **403 Forbidden**: Il client non ha il permesso di accedere alla risorsa.
   - **404 Not Found**: La risorsa richiesta non esiste.

5. **5xx: Server Error**
   Indicano che il server ha riscontrato un problema durante l'elaborazione della richiesta.
   - **500 Internal Server Error**: Si è verificato un errore generico sul server.
   - **502 Bad Gateway**: Il server ha ricevuto una risposta non valida da un altro server.
   - **503 Service Unavailable**: Il server non è disponibile, ad esempio per manutenzione o sovraccarico.

---

## Come Gestire gli Status Code

La corretta gestione degli status code migliora l’esperienza degli sviluppatori che utilizzano l’API e facilita il debug dei problemi.

### Linee Guida per l'Utilizzo degli Status Code

- **Usa i codici appropriati**: Ogni status code ha un significato specifico. Usare il codice giusto riduce l'ambiguità.
- **Fornisci messaggi esplicativi**: Accompagna il codice di stato con un messaggio nel corpo della risposta che descriva chiaramente il problema o l'esito.
- **Documenta i codici utilizzati**: Includi nella documentazione delle API una lista degli status code utilizzati e il loro significato.

### Esempi di Risposte

#### Risposta di successo (200 OK)
```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json

{
    "message": "Operazione completata con successo",
    "data": {
        "id": 123,
        "nome": "Mario Rossi"
    }
}
```

#### Risposta con errore del client (400 Bad Request)
```http
HTTP/1.1 400 Bad Request
Content-Type: application/json

{
    "error": "La richiesta contiene dati non validi",
    "details": "Il campo 'email' è mancante"
}
```

#### Risposta con errore del server (500 Internal Server Error)
```http
HTTP/1.1 500 Internal Server Error
Content-Type: application/json

{
    "error": "Si è verificato un errore imprevisto",
    "details": "Riprovare più tardi o contattare il supporto tecnico"
}
```

---

## Conclusione

Gli status code HTTP sono uno strumento potente per comunicare lo stato delle richieste tra client e server. Un uso corretto e coerente di questi codici migliora la chiarezza delle interazioni API, facilitando lo sviluppo e la manutenzione del sistema. Progettare API che utilizzano efficacemente gli status code contribuisce a garantire un'esperienza positiva per gli sviluppatori e una maggiore robustezza complessiva delle applicazioni.

