# 3.1 Struttura e ciclo di vita di una Servlet

Le Servlet sono componenti Java server-side progettate per rispondere dinamicamente a richieste HTTP. La loro struttura e ciclo di vita sono definiti dalla specifica Java Servlet API, che fornisce metodi e convenzioni standard per lo sviluppo.

## Struttura di una Servlet

Una Servlet è una classe Java che implementa l'interfaccia `javax.servlet.Servlet` o estende la classe `javax.servlet.http.HttpServlet`, che fornisce implementazioni predefinite per semplificare il lavoro con richieste HTTP.

### Struttura base di una Servlet
Ecco un esempio di struttura di base:

```java
import java.io.IOException;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.annotation.WebServlet;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;

@WebServlet("/example")
public class ExampleServlet extends HttpServlet {

    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException {
        response.setContentType("text/html");
        response.getWriter().println("<h1>Hello, World!</h1>");
    }

    @Override
    protected void doPost(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException {
        // Logica per gestire richieste POST
    }
}
```

### Annotazioni
- **`@WebServlet`**: Specifica il mapping dell'URL associato alla Servlet.
- **Metodi principali**: `doGet` e `doPost` gestiscono rispettivamente le richieste HTTP GET e POST.

### Struttura tipica dei metodi
Ogni metodo della Servlet segue una sequenza tipica:
1. Lettura dei parametri della richiesta.
2. Elaborazione della logica applicativa.
3. Creazione della risposta da inviare al client.

## Ciclo di vita di una Servlet

Il ciclo di vita di una Servlet è gestito dal Servlet Container (ad esempio, Apache Tomcat) e può essere suddiviso in tre fasi principali: inizializzazione, gestione delle richieste e distruzione.

### 1. Inizializzazione
La Servlet viene caricata e inizializzata dal container.
- Metodo coinvolto: `init(ServletConfig config)`
- Esempio:

```java
@Override
public void init(ServletConfig config) throws ServletException {
    super.init(config);
    // Inizializzazione delle risorse necessarie
    System.out.println("Servlet inizializzata");
}
```

Questo metodo viene chiamato una sola volta, quando la Servlet è caricata in memoria.

### 2. Gestione delle richieste
Per ogni richiesta HTTP, il container chiama il metodo `service`, che a sua volta delega la richiesta ai metodi specifici come `doGet` o `doPost` in base al tipo di richiesta.
- Metodo coinvolto: `service(HttpServletRequest req, HttpServletResponse res)`
- Flusso tipico:
    1. Decodifica della richiesta.
    2. Invocazione del metodo appropriato (`doGet`, `doPost`, ecc.).
    3. Creazione e invio della risposta al client.

### 3. Distruzione
Quando la Servlet viene rimossa dal container (ad esempio, durante l'arresto del server o la rimozione dell'applicazione), il metodo `destroy` viene chiamato per liberare risorse.
- Metodo coinvolto: `destroy()`
- Esempio:

```java
@Override
public void destroy() {
    // Rilascio delle risorse allocate
    System.out.println("Servlet distrutta");
}
```

### Diagramma del ciclo di vita
Ecco una rappresentazione schematica:
1. **Deploy**: La Servlet viene registrata e inizializzata.
2. **Esecuzione**: Gestione delle richieste tramite `service`.
3. **Undeploy**: La Servlet viene distrutta e rimossa dal container.

## Considerazioni
- Le Servlet sono progettate per essere **stateless**, ma possono gestire informazioni di sessione utilizzando `HttpSession`.
- La gestione corretta del ciclo di vita è cruciale per evitare problemi di prestazioni e perdite di risorse.

Una buona comprensione della struttura e del ciclo di vita è fondamentale per sviluppare applicazioni web scalabili ed efficienti.

