# 3.2 Configurazione e Deployment

La configurazione e il deployment delle Servlet sono passaggi fondamentali per rendere operativa un'applicazione web in un ambiente server. Questo quadro fornisce una panoramica sulle modalità di configurazione delle Servlet e sul processo di deployment in un container web come Apache Tomcat.

## Configurazione delle Servlet

Le Servlet possono essere configurate in due modi principali:
1. Tramite il file di configurazione `web.xml`.
2. Tramite annotazioni nella classe Servlet (introduzione con Java EE 6).

### Configurazione con `web.xml`

Il file `web.xml` si trova nella directory `WEB-INF` dell'applicazione e contiene le informazioni necessarie per il deployment delle Servlet.

#### Esempio di configurazione:
```xml
<web-app xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee" version="3.1">
    <servlet>
        <servlet-name>ExampleServlet</servlet-name>
        <servlet-class>com.example.ExampleServlet</servlet-class>
    </servlet>

    <servlet-mapping>
        <servlet-name>ExampleServlet</servlet-name>
        <url-pattern>/example</url-pattern>
    </servlet-mapping>
</web-app>
```

#### Componenti principali:
- **`<servlet>`**: Definisce una Servlet specificandone il nome e la classe.
- **`<servlet-mapping>`**: Associa una Servlet a uno o più URL.

### Configurazione con annotazioni

Le annotazioni consentono di eliminare la necessità di modificare il file `web.xml`, rendendo il codice più compatto.

#### Esempio:
```java
import javax.servlet.annotation.WebServlet;
import javax.servlet.http.HttpServlet;

@WebServlet(name = "ExampleServlet", urlPatterns = {"/example"})
public class ExampleServlet extends HttpServlet {
    // Implementazione della Servlet
}
```

#### Annotazioni comuni:
- **`@WebServlet`**: Specifica nome e mapping della Servlet.
- **`@WebInitParam`**: Permette di configurare parametri di inizializzazione per la Servlet.

### Parametri di inizializzazione

I parametri di inizializzazione possono essere definiti sia in `web.xml` che tramite annotazioni.

#### Esempio con `web.xml`:
```xml
<servlet>
    <servlet-name>ExampleServlet</servlet-name>
    <servlet-class>com.example.ExampleServlet</servlet-class>
    <init-param>
        <param-name>configParam</param-name>
        <param-value>value</param-value>
    </init-param>
</servlet>
```

#### Esempio con annotazioni:
```java
@WebServlet(name = "ExampleServlet", urlPatterns = {"/example"},
    initParams = {@WebInitParam(name = "configParam", value = "value")})
public class ExampleServlet extends HttpServlet {
    @Override
    public void init() {
        String paramValue = getServletConfig().getInitParameter("configParam");
        System.out.println("Config param: " + paramValue);
    }
}
```

## Deployment delle Servlet

Il processo di deployment consiste nel preparare e rendere disponibile l'applicazione web su un container.

### Packaging dell'applicazione

Le applicazioni Java Web vengono distribuite come file WAR (Web Application Archive). La struttura di una directory tipica è la seguente:

```
myapp/
|-- WEB-INF/
|   |-- web.xml
|   |-- classes/
|       |-- com/example/ExampleServlet.class
|   |-- lib/
|       |-- dependency.jar
|-- index.html
```

#### Passaggi per creare un file WAR:
1. Compilare il codice sorgente.
2. Organizzare i file nella struttura sopra indicata.
3. Creare un file WAR utilizzando uno strumento come `jar`:
   ```bash
   jar -cvf myapp.war -C path/to/project .
   ```

### Deployment su Apache Tomcat

1. **Copia del file WAR**: Posizionare il file WAR nella directory `webapps` di Tomcat.
   ```bash
   cp myapp.war /path/to/tomcat/webapps/
   ```
2. **Avvio del server**: Eseguire Tomcat (se non è già in esecuzione):
   ```bash
   ./bin/startup.sh
   ```
3. **Accesso all'applicazione**: Una volta distribuita, l'applicazione sarà accessibile tramite il browser all'indirizzo:
   ```
   http://localhost:8080/myapp
   ```

### Deployment su altri server

Il processo è simile per altri container come Jetty, WildFly o GlassFish. Ogni container potrebbe richiedere configurazioni specifiche.

## Debugging e gestione

Durante il deployment, potrebbero sorgere problemi relativi alla configurazione o all'esecuzione della Servlet. Ecco alcune best practice:

1. **Verifica dei log**: I log del container sono una fonte importante di informazioni. Per esempio, su Tomcat:
   ```bash
   tail -f /path/to/tomcat/logs/catalina.out
   ```
2. **Valida il file `web.xml`**: Assicurarsi che la sintassi XML sia corretta.
3. **Utilizza strumenti di debugging**: IDE come IntelliJ IDEA o Eclipse supportano il debugging remoto per le applicazioni distribuite.

Configurare e distribuire correttamente una Servlet è essenziale per garantire il corretto funzionamento delle applicazioni web. Un deployment ben strutturato riduce i problemi operativi e migliora la manutenibilità del progetto.

