# 4.1 Ambiente di sviluppo in Linux

Linux è una piattaforma potente e flessibile per lo sviluppo di applicazioni web con Servlet e JSP, offrendo una vasta gamma di strumenti e risorse per i programmatori. Questo capitolo esplora i passi fondamentali per configurare un ambiente di sviluppo su un sistema operativo Linux, evidenziando i principali software necessari e i vantaggi dell'utilizzo di questa piattaforma.

## Perché scegliere Linux per lo sviluppo?

1. **Stabilità e sicurezza:** Linux è noto per la sua affidabilità e resistenza agli attacchi, rendendolo una scelta ideale per ambienti di sviluppo professionali.
2. **Compatibilità con Java:** Essendo Java una tecnologia multipiattaforma, Linux fornisce un supporto nativo eccellente per il linguaggio e i relativi strumenti.
3. **Open source:** L'accesso al codice sorgente e la disponibilità di strumenti gratuiti consentono di personalizzare l'ambiente secondo le proprie esigenze.
4. **Ampio supporto della community:** La comunità Linux è vasta e attiva, offrendo una ricca documentazione e supporto tramite forum, mailing list e guide.

## Strumenti essenziali per lo sviluppo

1. **JDK (Java Development Kit):**
   - **Descrizione:** Contiene tutti gli strumenti necessari per compilare, eseguire e testare applicazioni Java.
   - **Installazione:**
     ```bash
     sudo apt update
     sudo apt install openjdk-17-jdk
     ```
     Verifica dell'installazione:
     ```bash
     java -version
     ```

2. **Server applicativo:**
   - **Apache Tomcat:**
     - **Descrizione:** Un server leggero e popolare per l'esecuzione di Servlet e JSP.
     - **Installazione:**
       ```bash
       sudo apt install tomcat9
       ```
     - **Verifica:** Accedi a `http://localhost:8080` per controllare se il server è in esecuzione.

3. **Editor o IDE:**
   - **Visual Studio Code:** Leggero, con estensioni per Java.
     ```bash
     sudo snap install --classic code
     ```
   - **IntelliJ IDEA:** Un IDE completo per lo sviluppo Java.
     - Scaricabile dal sito ufficiale: [IntelliJ IDEA](https://www.jetbrains.com/idea/).

4. **Database:**
   - **MySQL o PostgreSQL:** Per gestire i dati delle applicazioni web.
     - Installazione di MySQL:
       ```bash
       sudo apt install mysql-server
       ```
     - Installazione di PostgreSQL:
       ```bash
       sudo apt install postgresql
       ```

5. **Strumenti aggiuntivi:**
   - **Git:** Per il controllo di versione.
     ```bash
     sudo apt install git
     ```
   - **Maven o Gradle:** Per la gestione dei progetti Java.
     ```bash
     sudo apt install maven
     ```

## Configurazione dell'ambiente

1. **Configurazione delle variabili di ambiente:**
   - Aggiungere il percorso del JDK al file `.bashrc`:
     ```bash
     export JAVA_HOME=/usr/lib/jvm/java-17-openjdk-amd64
     export PATH=$JAVA_HOME/bin:$PATH
     ```
     Aggiorna il terminale:
     ```bash
     source ~/.bashrc
     ```

2. **Configurazione del server Tomcat:**
   - Directory principale: `/etc/tomcat9`.
   - Deployment delle applicazioni: Copia i file `.war` nella directory `webapps` del server.

3. **Installazione di plugin per l'IDE:**
   - Aggiungere plugin per Java, Tomcat e gestione dei database nell'editor scelto.

## Test dell'ambiente

1. **Creare una semplice Servlet:**
   - Scrivere una classe Java che estende `HttpServlet`.
   - Compilare e copiare il file `.class` nella directory di deployment di Tomcat.

2. **Verifica del funzionamento:**
   - Avvia Tomcat:
     ```bash
     sudo systemctl start tomcat9
     ```
   - Accedi alla Servlet tramite browser: `http://localhost:8080/nome_app/servlet_path`.

## Conclusione

Un ambiente di sviluppo ben configurato è il primo passo verso la creazione di applicazioni web efficienti e scalabili. Linux offre una piattaforma robusta e altamente personalizzabile che si adatta perfettamente alle esigenze degli sviluppatori di Servlet e JSP.

