# 7.1 Differenze tra Servlet e JSP

## Panoramica
Servlet e JSP sono due pilastri dello sviluppo web in Java. Le Servlet sono classi Java che gestiscono le richieste HTTP e implementano la logica applicativa, mentre le JSP (JavaServer Pages) permettono di generare pagine HTML dinamiche integrando codice Java direttamente nel markup. Comprendere le differenze tra queste tecnologie è fondamentale per progettare applicazioni web scalabili, manutenibili e performanti.

## Differenze principali
| Caratteristica            | Servlet                        | JSP (JavaServer Pages)           |
|--------------------------|--------------------------------|----------------------------------|
| Orientamento             | Logica applicativa             | Presentazione                    |
| Sintassi                 | Solo Java                      | HTML + Java (scriptlet/tag)      |
| Complessità del codice   | Più elevata                    | Più semplice per l'interfaccia   |
| Utilizzo                 | Manipolazione dati, controller | Creazione UI, pagine dinamiche   |
| Prestazioni              | Dirette (codice compilato)     | Conversione in Servlet alla prima richiesta (leggero overhead iniziale) |
| Aggiornamento            | Richiede ricompilazione        | Modifica e deploy immediato      |

**Quando usare le Servlet:**
- Gestione della logica di business
- Validazione dati e sicurezza
- Routing e controllo del flusso applicativo

**Quando usare le JSP:**
- Generazione di interfacce utente dinamiche
- Visualizzazione di dati provenienti da Servlet o database
- Separazione tra logica (Servlet/Controller) e presentazione (JSP/View) nel pattern MVC

## Funzionamento interno
- Una JSP viene tradotta automaticamente in una Servlet dal container (es. Tomcat) alla prima richiesta o quando viene modificata.
- Le Servlet sono scritte e compilate manualmente dallo sviluppatore.
- Entrambe vengono eseguite come classi Java sul server, ma la JSP offre una sintassi più vicina all'HTML.

## Esempio pratico e commentato
**Servlet (HelloServlet.java):**
```java
@WebServlet("/hello")
public class HelloServlet extends HttpServlet {
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws IOException {
        resp.setContentType("text/html");
        PrintWriter out = resp.getWriter();
        out.println("<h1>Ciao dal Servlet!</h1>"); // Output HTML generato da Java
    }
}
```
**JSP (hello.jsp):**
```jsp
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" %>
<html>
<head><title>Hello JSP</title></head>
<body>
    <h1>Ciao dalla JSP!</h1> <!-- HTML puro, più semplice da modificare -->
</body>
</html>
```

## Caso d'uso reale
In un'applicazione e-commerce:
- **Servlet**: gestisce la logica di aggiunta al carrello, verifica disponibilità prodotti, calcola il totale.
- **JSP**: mostra la lista dei prodotti, il carrello aggiornato e i messaggi all'utente.

## Best practice
- Utilizzare le Servlet per la logica di business e il controllo del flusso.
- Usare le JSP solo per la presentazione e l'interfaccia utente.
- Evitare di inserire logica complessa nelle JSP (preferire i tag JSTL e Expression Language).
- Applicare rigorosamente il pattern MVC: Servlet come Controller, JSP come View, JavaBeans/POJO come Model.
- Utilizzare i tag custom e JSTL per mantenere le JSP pulite e leggibili.

## Vantaggi e limiti
**Servlet:**
- Vantaggi: controllo totale, performance, sicurezza.
- Limiti: codice più complesso e meno leggibile per la presentazione.

**JSP:**
- Vantaggi: rapidità nello sviluppo UI, manutenzione facilitata, collaborazione con web designer.
- Limiti: rischio di mischiare logica e presentazione se non si seguono le best practice; leggero overhead alla prima richiesta.

## Riferimenti e approfondimenti
- [Introduzione alle Servlet e JSP](../01. Introduzione/02.2 Introduzione alle Servlet e JSP.md)
- [Documentazione ufficiale Oracle](https://docs.oracle.com/javaee/7/tutorial/servlets.htm)
- [Pattern MVC in Java Web](https://www.oracle.com/java/technologies/model-view-controller.html)

---