# 7.2 Architettura di JSP

## Panoramica
Le JavaServer Pages (JSP) sono una tecnologia fondamentale per la generazione dinamica di contenuti web in ambiente Java. Consentono di separare la logica di presentazione dalla logica applicativa, facilitando la collaborazione tra sviluppatori e web designer e migliorando la manutenibilità delle applicazioni.

## Architettura delle JSP
- Una pagina JSP è composta principalmente da markup HTML, arricchito da elementi Java (scriptlet, espressioni, direttive, tag).
- Quando il server riceve una richiesta per una JSP:
  1. Il container traduce la JSP in una Servlet Java. Questo avviene tipicamente alla prima richiesta ricevuta per quella pagina o quando il file JSP viene modificato.
  2. La Servlet generata viene compilata in bytecode Java.
  3. Il server esegue la Servlet, generando la risposta HTML da inviare al client.
- Questo meccanismo permette di aggiornare rapidamente la presentazione senza ricompilare manualmente il codice Java.

## Ciclo di vita di una JSP
1. **Traduzione**: La JSP viene convertita in una Servlet Java.
2. **Compilazione**: La Servlet viene compilata in bytecode.
3. **Caricamento**: La Servlet viene caricata in memoria dal container.
4. **Esecuzione**: Per ogni richiesta viene eseguito il metodo _service()_, che genera la risposta.
5. **Distruzione**: Quando il server viene arrestato o la Servlet viene rimossa, viene chiamato il metodo _destroy()_.

## Funzionamento interno e dettagli
- Le direttive JSP (es. `page`, `include`, `taglib`) influenzano la configurazione e il comportamento della pagina.
- Gli oggetti impliciti (request, response, session, application, ecc.) sono disponibili automaticamente e semplificano l'accesso a dati e funzionalità comuni.
- L'uso di tag JSTL e custom tag permette di ridurre il codice Java nelle pagine, migliorando la leggibilità e la sicurezza.

## Esempio pratico e commentato
```jsp
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" %>
<html>
<head><title>Esempio Architettura JSP</title></head>
<body>
    <h2>Benvenuto nella pagina JSP!</h2>
    <p>Oggi è: <%= new java.util.Date() %></p> <!-- Espressione JSP -->
    <%-- Scriptlet per logica semplice --%>
    <% int visitatori = 5; %>
    <p>Numero visitatori: <%= visitatori %></p>
</body>
</html>
```

## Caso d'uso reale
In un portale di prenotazioni online:
- La JSP visualizza il calendario delle disponibilità e i dettagli delle prenotazioni.
- Le Servlet gestiscono la logica di prenotazione, validazione e interazione con il database.
- La separazione tra JSP e Servlet consente di aggiornare facilmente l'interfaccia senza modificare la logica di business.

## Vantaggi e limiti
**Vantaggi:**
- Separazione tra presentazione e logica applicativa (pattern MVC).
- Aggiornamento rapido dell'interfaccia utente.
- Facilità di collaborazione tra sviluppatori e designer.

**Limiti:**
- Rischio di mischiare logica e presentazione se non si seguono le best practice.
- Performance leggermente inferiori rispetto alle Servlet pure solo per la *prima* richiesta, a causa della fase iniziale di traduzione e compilazione.

## Best practice
- Separare rigorosamente la logica di presentazione (JSP - View) dalla logica applicativa (Servlet - Controller e classi di servizio/Model).
- Utilizzare tag JSTL e custom tag per ridurre il codice Java nelle JSP.
- Organizzare le JSP in modo modulare e riutilizzabile (includere header, footer, menu).
- Evitare scriptlet complessi e logica di business nelle JSP.

## Riferimenti e approfondimenti
- [Introduzione alle Servlet e JSP](../01. Introduzione/02.2 Introduzione alle Servlet e JSP.md)
- [Documentazione ufficiale Oracle](https://docs.oracle.com/javaee/7/tutorial/servlets.htm)
- [Pattern MVC in Java Web](https://www.oracle.com/java/technologies/model-view-controller.html)

---