# 8.1 Sintassi di base delle JSP

## Panoramica
La sintassi delle JSP consente di integrare codice Java all'interno di pagine HTML, permettendo la creazione di contenuti dinamici. Gli elementi principali sono direttive, scriptlet, espressioni, dichiarazioni e tag. Una comprensione approfondita di questi elementi è fondamentale per scrivere pagine efficienti, sicure e manutenibili.

## Elementi sintattici principali
- **Direttive JSP**: Istruzioni al container JSP per configurare la pagina (es. contentType, import, errorPage).
  - Esempio: `<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" %>`
- **Scriptlet**: Blocchi di codice Java eseguiti dal server ad ogni richiesta.
  - Esempio: `<% int x = 5; %>`
- **Espressioni**: Valutano e stampano il risultato nella pagina.
  - Esempio: `<%= x %>`
- **Dichiarazioni**: Definiscono variabili/metodi a livello di classe, disponibili in tutta la pagina.
  - Esempio: `<%! int somma(int a, int b) { return a+b; } %>`
- **Tag**: Elementi speciali (standard o personalizzati) che semplificano la scrittura di codice e separano logica e presentazione.

## Funzionamento interno
- Il container JSP traduce la pagina in una Servlet Java.
- Gli elementi sintattici vengono convertiti in codice Java all'interno dei metodi della Servlet.
- Le direttive influenzano la configurazione della classe generata.
- Gli oggetti impliciti (request, response, session, ecc.) sono disponibili automaticamente.

## Esempio pratico e commentato
```jsp
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" %>
<html>
<head><title>Esempio Sintassi JSP</title></head>
<body>
    <% int x = 10; %> <!-- Scriptlet: inizializza una variabile -->
    <p>Il valore di x è: <%= x %></p> <!-- Espressione: stampa il valore -->
    <%! String saluta(String nome) { return "Ciao, " + nome + "!"; } %> <!-- Dichiarazione -->
    <p><%= saluta("Mario") %></p>
    <%-- Commento JSP --%>
</body>
</html>
```

## Caso d'uso reale
In una pagina di login:
- Le direttive configurano la codifica e la gestione degli errori.
- Gli scriptlet possono validare l'input (anche se è meglio delegare la logica a Servlet).
- Le espressioni mostrano messaggi personalizzati all'utente.
- I tag JSTL gestiscono la visualizzazione condizionale di elementi.

## Vantaggi e limiti
**Vantaggi:**
- Sviluppo rapido di interfacce utente dinamiche.
- Possibilità di integrare facilmente dati provenienti da Servlet o database.
- Flessibilità nell'inserire logica Java direttamente nella pagina (sebbene sconsigliato per logica complessa).

**Limiti:**
- **Rischio elevato di mischiare logica di business e presentazione** se si abusa di scriptlet, rendendo il codice difficile da leggere, testare e mantenere.
- Difficoltà di manutenzione e debug in progetti complessi, specialmente senza l'adozione rigorosa del pattern MVC.
- Scarsa riusabilità del codice Java inserito direttamente nella JSP.
- Ostacola la collaborazione tra sviluppatori backend e frontend/web designer.

## Best practice
- **Minimizzare o eliminare l'uso di scriptlet**: preferire sempre tag JSTL, Expression Language (EL) e tag personalizzati.
- **Separare rigorosamente la logica di business dalla presentazione**: implementare il pattern MVC, usando le Servlet come Controller per gestire le richieste e preparare i dati (Model), e le JSP solo come View per visualizzare i dati.
- Utilizzare le direttive JSP (`page`, `include`, `taglib`) per configurare la pagina e includere componenti riutilizzabili.
- Scrivere codice pulito, commentato e organizzato in modo modulare.

## Riferimenti e approfondimenti
- [Architettura di JSP](07.2 Architettura di JSP.md)
- [Documentazione ufficiale Oracle](https://docs.oracle.com/javaee/7/tutorial/servlets.htm)
- [Pattern MVC in Java Web](https://www.oracle.com/java/technologies/model-view-controller.html)

---