# 8.2 Utilizzo delle direttive JSP

## Panoramica
Le direttive JSP sono istruzioni speciali che influenzano il comportamento e la configurazione della pagina JSP. Consentono di impostare parametri fondamentali, includere risorse e rendere disponibili librerie di tag, facilitando la modularità e la manutenibilità delle applicazioni web.

## Tipi di direttive JSP
- **page**: Configura proprietà della pagina (es. contentType, import di classi, gestione errori).
  - Esempio: `<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" import="java.util.*" %>`
- **include**: Inserisce il contenuto di un altro file nella JSP corrente. Esistono due tipi:
    - **Statico (`<%@ include file="..." %>`)**: Il contenuto del file viene incluso *prima* della fase di traduzione. È efficiente ma meno flessibile.
    - **Dinamico (`<jsp:include page="..." />`)**: L'inclusione avviene a *runtime*. Più flessibile (può includere output di altre Servlet/JSP) ma leggermente meno performante. Utile per header, footer, menu riutilizzabili.
  - Esempio (statico): `<%@ include file="header.jsp" %>`
- **taglib**: Rende disponibili librerie di tag standard (JSTL) o personalizzati, migliorando la leggibilità e riducendo il codice Java nelle pagine.
  - Esempio: `<%@ taglib prefix="c" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" %>`

## Funzionamento interno
- Le direttive vengono elaborate dal container JSP durante la fase di traduzione della pagina in Servlet.
- La direttiva `page` può specificare la codifica, le classi da importare, la pagina di errore da visualizzare, ecc.
- La direttiva `include` statica (`<%@ include %>`) inserisce il contenuto del file specificato direttamente nel codice sorgente della JSP *prima* della traduzione e compilazione.
- L'azione standard `jsp:include` (dinamica) esegue l'inclusione a runtime, processando la risorsa inclusa separatamente.
- La direttiva `taglib` registra una libreria di tag, permettendo di usare tag custom o JSTL.

## Esempi pratici e commentati
```jsp
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8" import="java.util.Date" %>
<%@ include file="menu.jsp" %>
<%@ taglib prefix="c" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" %>
<html>
<body>
    <h2>Esempio con direttive JSP</h2>
    <p>Data attuale: <%= new Date() %></p>
    <c:out value="${param.nome}" /> <!-- Stampa il parametro 'nome' -->
</body>
</html>
```

## Caso d'uso reale
In un portale aziendale:
- La direttiva `include` viene usata per inserire un header e un footer comuni a tutte le pagine.
- La direttiva `taglib` abilita l'uso di JSTL per visualizzare dati provenienti dal database in modo sicuro e leggibile.
- La direttiva `page` imposta la codifica UTF-8 e la pagina di errore personalizzata.

## Vantaggi e limiti
**Vantaggi:**
- Favoriscono la modularità e il riuso del codice.
- Permettono una configurazione centralizzata della pagina.
- Facilitano l'integrazione di librerie di tag standard e custom.

**Limiti:**
- Un uso eccessivo di `include` può rallentare la compilazione se si includono molti file.
- Errori nelle direttive possono causare problemi difficili da individuare in fase di deploy.

## Best practice
- Inserire le direttive all'inizio della pagina JSP per chiarezza e coerenza.
- Utilizzare `taglib` per importare JSTL e tag personalizzati, riducendo drasticamente la necessità di scriptlet Java e migliorando leggibilità e manutenibilità.
- Scegliere tra `include` statico e dinamico in base alle necessità: statico per contenuti fissi, dinamico per contenuti che possono cambiare o richiedono elaborazione separata.
- Gestire la codifica e le pagine di errore tramite la direttiva `page`.

## Riferimenti e approfondimenti
- [Sintassi di base delle JSP](08.1 Sintassi di base.md)
- [Documentazione ufficiale Oracle](https://docs.oracle.com/javaee/7/tutorial/servlets.htm)
- [Pattern MVC in Java Web](https://www.oracle.com/java/technologies/model-view-controller.html)

---