# 8.3 Oggetti impliciti nelle JSP

## Panoramica
Gli oggetti impliciti sono variabili predefinite che il container JSP mette automaticamente a disposizione di ogni pagina. Consentono di accedere facilmente a informazioni e funzionalità comuni (richiesta HTTP, sessione, output, ecc.) senza doverle dichiarare esplicitamente. Una conoscenza approfondita di questi oggetti è fondamentale per scrivere JSP efficaci e sicure.

## Elenco e descrizione degli oggetti impliciti
- **request**: rappresenta la richiesta HTTP ricevuta dal client (istanza di HttpServletRequest). Permette di leggere parametri, header, attributi e gestire l'input utente.
- **response**: rappresenta la risposta HTTP inviata al client (HttpServletResponse). Consente di impostare header, tipo di contenuto, redirect, ecc.
- **out**: oggetto di tipo JspWriter per scrivere l'output HTML nella pagina.
- **session**: gestisce la sessione utente (HttpSession), utile per memorizzare dati tra più richieste.
- **application**: rappresenta il contesto globale dell'applicazione web (ServletContext), condiviso tra tutte le JSP e Servlet.
- **config**: parametri di configurazione della JSP (ServletConfig).
- **pageContext**: fornisce informazioni e funzionalità avanzate sulla pagina JSP, come la gestione degli attributi nei diversi *scope* (page, request, session, application) e l'accesso agli altri oggetti impliciti.
- **page**: riferimento all'istanza della pagina JSP (this), raramente usato direttamente.
- **exception**: gestisce le eccezioni (solo nelle pagine di errore dichiarate con isErrorPage="true").

## Funzionamento interno
- Gli oggetti impliciti sono creati e gestiti dal container JSP per ogni richiesta.
- Sono disponibili in ogni scriptlet, espressione e dichiarazione della pagina.
- Alcuni oggetti (es. exception) sono disponibili solo in contesti specifici.

## Esempi pratici e commentati
```jsp
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" %>
<html>
<body>
    <h2>Oggetti impliciti JSP</h2>
    <p>Indirizzo IP client: <%= request.getRemoteAddr() %></p> <!-- Accesso a dati della richiesta -->
    <p>Session ID: <%= session.getId() %></p> <!-- Gestione sessione utente -->
    <p>Context path: <%= application.getContextPath() %></p> <!-- Informazioni globali -->
    <p>Scrittura con out: <% out.println("Messaggio di prova"); %></p> <!-- Output dinamico -->
    <%-- Uso di pageContext per gestire attributi --%>
    <% pageContext.setAttribute("saluto", "Ciao dal pageContext!"); %>
    <p><%= pageContext.getAttribute("saluto") %></p>
</body>
</html>
```

## Caso d'uso reale
In un sistema di login:
- **request** viene usato per leggere username e password inviati dal form.
- **session** memorizza lo stato di autenticazione dell'utente.
- **application** può contenere parametri di configurazione globali (es. nome sito).
- **response** gestisce i redirect dopo il login.

## Vantaggi e limiti
**Vantaggi:**
- Semplificano l'accesso a dati e funzionalità comuni.
- Riduzione del codice boilerplate.
- Facilitano la scrittura di pagine dinamiche.

**Limiti:**
- Un uso improprio (es. memorizzare dati sensibili o oggetti non serializzabili in `session`, o modificare dati condivisi in `application` senza sincronizzazione) può causare problemi di sicurezza, performance e concorrenza.
- Modificare direttamente oggetti globali può rendere difficile il debug.

## Best practice
- Utilizzare gli oggetti impliciti solo per scopi appropriati (es. session per dati utente, application per dati globali).
- Evitare di memorizzare dati sensibili o grandi quantità di informazioni in session/application.
- Comprendere e utilizzare correttamente gli *scope* degli attributi (`page`, `request`, `session`, `application`) tramite `pageContext` per controllare la visibilità e il ciclo di vita dei dati.
- Non modificare direttamente response dopo aver iniziato a scrivere output con out.

## Riferimenti e approfondimenti
- [Sintassi di base delle JSP](08.1 Sintassi di base.md)
- [Documentazione ufficiale Oracle](https://docs.oracle.com/javaee/7/tutorial/servlets.htm)
- [Pattern MVC in Java Web](https://www.oracle.com/java/technologies/model-view-controller.html)

---