# 9.1 Scriptlet e codice Java nelle pagine JSP

## Panoramica
Gli scriptlet (`<% ... %>`) permettono di inserire blocchi di codice Java direttamente all'interno delle pagine JSP. Sebbene offrano flessibilità, il loro uso è **fortemente sconsigliato** nelle moderne applicazioni web Java EE/Jakarta EE. L'abuso di scriptlet porta a codice difficile da leggere, manutenere e testare, mescolando la logica di presentazione con la logica applicativa. Si preferiscono alternative come JSTL (JavaServer Pages Standard Tag Library) ed Expression Language (EL).

## Funzionamento interno
- Uno scriptlet è racchiuso tra i tag `<%` e `%>`. Il codice Java inserito viene eseguito dal server ogni volta che la pagina viene richiesta.
- Gli scriptlet vengono tradotti in blocchi di codice all'interno del metodo _service()_ della Servlet generata dal container JSP.
- Gli oggetti impliciti (request, response, session, ecc.) sono disponibili all'interno degli scriptlet.

## Esempio pratico e commentato
```jsp
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" %>
<html>
<body>
    <% String nome = "Luca"; %> <!-- Scriptlet: inizializza una variabile -->
    <h2>Ciao, <%= nome %>!</h2> <!-- Espressione JSP -->
    <% for(int i=1; i<=3; i++) { %>
        <p>Riga numero <%= i %></p>
    <% } %>
    <%-- Scriptlet per logica di presentazione semplice --%>
</body>
</html>
```

## Caso d'uso reale
In una pagina di amministrazione:
- Gli scriptlet possono essere usati per mostrare messaggi di stato o per eseguire controlli semplici sulla sessione utente.
- Tuttavia, la logica di business (es. accesso al database, validazione dati) dovrebbe essere gestita da Servlet o classi di servizio dedicate.

## Vantaggi e limiti
**Vantaggi (limitati nell'uso moderno):**
- Flessibilità immediata per inserire codice Java.
- Accesso diretto agli oggetti impliciti.

**Limiti (significativi):**
- **Violazione del principio di separazione delle competenze (MVC):** Mescolano logica di business/controllo con la presentazione (HTML).
- **Scarsa leggibilità e manutenibilità:** Il codice Java annegato nell'HTML è difficile da seguire.
- **Difficoltà di testing:** Il codice negli scriptlet non è facilmente testabile unitariamente.
- **Riusabilità limitata:** Il codice è legato alla specifica pagina JSP.
- **Problemi di sicurezza:** Aumenta il rischio di vulnerabilità (es. Cross-Site Scripting) se l'output non è gestito correttamente.
- **Ostacola la collaborazione:** Rende difficile il lavoro parallelo tra sviluppatori Java e web designer.

## Best practice
- **Evitare completamente gli scriptlet:** È la pratica migliore e più raccomandata.
- **Utilizzare JSTL ed Expression Language (EL):** Sfruttare i tag standard per cicli, condizioni, formattazione e accesso ai dati.
- **Adottare il pattern MVC:** Implementare la logica di business e di controllo nelle Servlet (Controller) e nei JavaBeans/POJO (Model), usando le JSP (View) solo per la visualizzazione dei dati preparati dal controller.
- **Usare tag personalizzati (Custom Tag):** Per incapsulare logica di presentazione riutilizzabile.

## Riferimenti e approfondimenti
- [Sintassi di base delle JSP](08.1 Sintassi di base.md)
- [Documentazione ufficiale Oracle](https://docs.oracle.com/javaee/7/tutorial/servlets.htm)
- [Pattern MVC in Java Web](https://www.oracle.com/java/technologies/model-view-controller.html)

---