# 9.2 Espressioni e dichiarazioni JSP

## Panoramica
Le espressioni e le dichiarazioni JSP permettono di inserire e gestire codice Java direttamente nelle pagine JSP, facilitando la generazione dinamica di contenuti e la definizione di variabili o metodi a livello di pagina. Un uso consapevole di questi strumenti consente di scrivere pagine più dinamiche, ma è importante conoscerne limiti e best practice.

## Espressioni JSP
Le espressioni JSP (`<%= ... %>`) consentono di valutare un'espressione Java, convertirne il risultato in stringa e inserirlo direttamente nell'output HTML generato.
- **Sintassi:** `<%= espressione_java %>`
- Il risultato dell'espressione viene automaticamente convertito in stringa e stampato nella pagina.
- **Esempio:** `<p>L'ora corrente è: <%= new java.util.Date() %></p>`
- Sono utili per visualizzare rapidamente valori dinamici, ma dovrebbero essere usate per espressioni semplici. Evitare logica complessa al loro interno.

## Dichiarazioni JSP
Le dichiarazioni JSP (`<%! ... %>`) permettono di definire variabili di istanza e metodi a livello della classe Servlet generata dalla JSP.
- **Sintassi:** `<%! dichiarazione_java %>`
- **Attenzione:** Le variabili dichiarate qui sono **variabili di istanza** della Servlet, quindi sono **condivise tra tutte le richieste concorrenti** che accedono alla stessa istanza della Servlet. Questo può portare a **gravi problemi di thread-safety** se non gestite correttamente (ad esempio, usando variabili non modificabili o sincronizzando l'accesso).
- I metodi dichiarati qui diventano metodi della classe Servlet.
- **Esempio (metodo):** `<%! private int contatore = 0; %> <%! public synchronized int incrementaContatore() { return ++contatore; } %>` (Notare `synchronized` per la thread-safety)
- **L'uso di variabili di istanza nelle dichiarazioni è fortemente sconsigliato** a causa dei rischi di concorrenza. È preferibile usare variabili locali negli scriptlet (anch'essi sconsigliati) o gestire lo stato negli scope appropriati (request, session, application).

## Funzionamento interno
- Le espressioni vengono tradotte in chiamate a `out.print()` nel metodo _service()_ della Servlet generata.
- Le dichiarazioni vengono inserite come membri della classe Servlet generata dal container JSP.
- Gli oggetti impliciti (request, response, session, ecc.) sono disponibili sia nelle espressioni che nelle dichiarazioni.

## Esempio pratico e commentato
```jsp
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" %>
<html>
<body>
    <%! String saluta(String nome) { return "Ciao, " + nome + "!"; } %> <!-- Dichiarazione di metodo -->
    <p>Oggi è: <%= new java.util.Date() %></p> <!-- Espressione JSP -->
    <p><%= saluta("Anna") %></p> <!-- Uso della dichiarazione -->
</body>
</html>
```

## Caso d'uso reale
In una pagina di report:
- Le dichiarazioni possono essere usate per definire metodi di utilità per il calcolo di totali o formattazione dati.
- Le espressioni stampano direttamente i risultati calcolati o dati provenienti da Servlet.

## Vantaggi e limiti
**Vantaggi:**
- Permettono di stampare rapidamente valori dinamici.
- Le dichiarazioni consentono di riutilizzare codice all'interno della pagina.

**Limiti:**
- **Espressioni:** Possono rendere il codice HTML meno leggibile se contengono logica complessa.
- **Dichiarazioni:**
    - **Rischio elevato di problemi di concorrenza (thread-safety)** se si usano variabili di istanza modificabili senza adeguata sincronizzazione.
    - Rendono il codice meno manutenibile e testabile rispetto all'uso di classi separate.
    - Violano la separazione delle competenze (MVC).

## Best practice
- **Usare le espressioni (`<%= ... %>`) con moderazione**, solo per visualizzare valori semplici già calcolati (es. da JavaBeans passati dalla Servlet).
- **Evitare quasi sempre le dichiarazioni (`<%! ... %>`)**, specialmente per le variabili di istanza, a causa dei rischi di concorrenza. Se servono metodi di utilità, definirli in classi separate.
- **Preferire sempre JSTL ed Expression Language (EL)** (`${espressioneEL}`) per accedere ai dati (JavaBeans, attributi di scope) e per la logica di presentazione (cicli, condizioni).
- **Seguire rigorosamente il pattern MVC:** la logica va nelle Servlet e nelle classi di servizio, i dati nel Model (JavaBeans), e le JSP si occupano solo della View.

## Riferimenti e approfondimenti
- [Sintassi di base delle JSP](08.1 Sintassi di base.md)
- [Documentazione ufficiale Oracle](https://docs.oracle.com/javaee/7/tutorial/servlets.htm)
- [Pattern MVC in Java Web](https://www.oracle.com/java/technologies/model-view-controller.html)

---