# 9.3 Tag standard e tag personalizzati nelle JSP

## Panoramica
I tag nelle JSP permettono di semplificare la scrittura di codice e separare la logica dalla presentazione. Oltre ai tag standard forniti da librerie come JSTL (JavaServer Pages Standard Tag Library), è possibile creare tag personalizzati per esigenze specifiche. Un uso consapevole dei tag rende le pagine più leggibili, sicure e manutenibili.

## Tag standard JSP
I tag standard sono forniti da librerie come JSTL e permettono di eseguire operazioni comuni (cicli, condizioni, stampa di valori) senza scrivere codice Java.
- **Esempi di tag JSTL:**
  - `<c:out value="${variabile}" />` per stampare valori
  - `<c:if test="${condizione}"> ... </c:if>` per condizioni
  - `<c:forEach var="item" items="${lista}"> ... </c:forEach>` per cicli

Per usare JSTL:
```jsp
<%@ taglib prefix="c" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" %>
```

## Tag personalizzati (Custom Tag)
I tag personalizzati permettono di creare componenti riutilizzabili. Si definiscono tramite file TLD (Tag Library Descriptor) e classi Java che implementano la logica del tag.
- **Vantaggi:**
  - Riutilizzo del codice
  - Separazione tra logica e presentazione
  - Maggiore leggibilità delle JSP
- **Limiti:**
  - Richiedono configurazione aggiuntiva (file TLD, classi Java)
  - Più complessi da implementare rispetto ai tag standard

**Esempio di utilizzo di un tag personalizzato:**
```jsp
<%@ taglib prefix="mio" uri="/WEB-INF/miaTagLib.tld" %>
<mio:saluto nome="Mario" />
```

**Esempio di implementazione Java di un tag personalizzato:**
```java
public class SalutoTag extends SimpleTagSupport {
    private String nome;
    public void setNome(String nome) { this.nome = nome; }
    public void doTag() throws JspException, IOException {
        getJspContext().getOut().print("Ciao, " + nome + "!");
    }
}
```

## Funzionamento interno
- I tag JSTL vengono tradotti in chiamate a classi Java che implementano la logica del tag.
- I tag personalizzati richiedono la definizione di una classe Java e la registrazione nel file TLD.
- L'uso di tag riduce la necessità di scriptlet e codice Java nelle JSP.

## Esempi pratici e commentati
**Tag JSTL:**
```jsp
<%@ taglib prefix="c" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" %>
<ul>
  <c:forEach var="item" items="${lista}">
    <li>${item}</li>
  </c:forEach>
</ul>
```

**Tag personalizzato (Java):**
```java
public class SalutoTag extends SimpleTagSupport {
    private String nome;
    public void setNome(String nome) { this.nome = nome; }
    public void doTag() throws JspException, IOException {
        getJspContext().getOut().print("Ciao, " + nome + "!");
    }
}
```

**Tag personalizzato (JSP):**
```jsp
<%@ taglib prefix="mio" uri="/WEB-INF/miaTagLib.tld" %>
<mio:saluto nome="Mario" />
```

## Caso d'uso reale
In un gestionale scolastico:
- I tag JSTL vengono usati per visualizzare elenchi di studenti, voti, assenze.
- Un tag personalizzato può essere creato per mostrare un messaggio di benvenuto personalizzato o per formattare dati in modo uniforme in tutte le pagine.

## Vantaggi e limiti
**Vantaggi:**
- Favoriscono la riusabilità e la modularità del codice.
- Separano la logica di presentazione dalla logica applicativa.
- Migliorano la leggibilità e la sicurezza delle JSP.

**Limiti:**
- I tag personalizzati richiedono una configurazione aggiuntiva.
- Un uso eccessivo di tag complessi può rendere difficile il debug.

## Best practice
- Utilizzare i tag JSTL per operazioni comuni (cicli, condizioni, stampa valori).
- Creare tag personalizzati solo quando necessario e documentarli adeguatamente.
- Evitare di inserire logica di business nei tag: delegare alle Servlet o ai bean di servizio.
- Organizzare le librerie di tag in modo modulare e riutilizzabile.

## Riferimenti e approfondimenti
- [Sintassi di base delle JSP](08.1 Sintassi di base.md)
- [Documentazione ufficiale Oracle](https://docs.oracle.com/javaee/7/tutorial/servlets.htm)
- [Pattern MVC in Java Web](https://www.oracle.com/java/technologies/model-view-controller.html)

---