# Capitolo 3.2: Document Type Definition (DTD)

## Introduzione a DTD
Il Document Type Definition (DTD) è una tecnologia utilizzata per definire la struttura e le regole di validazione di un documento XML. Un DTD specifica quali elementi, attributi e gerarchie possono essere utilizzati in un documento, garantendo che i dati rispettino un formato predefinito. Essendo una delle prime tecnologie di validazione introdotte per XML, il DTD ha un ruolo fondamentale nella gestione dei dati strutturati e nella loro interoperabilità.

---

## Ruolo e importanza del DTD
DTD consente di:
1. **Definire la struttura di un documento XML**: Stabilisce quali elementi e attributi sono validi.
2. **Migliorare l'interoperabilità**: Assicura che i dati siano conformi a standard predefiniti, facilitando lo scambio tra sistemi.
3. **Individuare errori nei documenti XML**: Un parser XML può verificare la conformità di un documento rispetto al DTD.

---

## Tipi di DTD
Esistono due modalità principali per includere un DTD in un documento XML:

1. **DTD interno**:
   Il DTD è definito direttamente all'interno del documento XML, tra la dichiarazione del tipo di documento (`DOCTYPE`) e il contenuto XML.
   
   Esempio:
   ```xml
   <!DOCTYPE libri [
       <!ELEMENT libri (libro+)>
       <!ELEMENT libro (titolo, autore)>
       <!ELEMENT titolo (#PCDATA)>
       <!ELEMENT autore (#PCDATA)>
   ]>
   <libri>
       <libro>
           <titolo>Introduzione a XML</titolo>
           <autore>Mario Rossi</autore>
       </libro>
   </libri>
   ```

2. **DTD esterno**:
   Il DTD è definito in un file separato e referenziato nel documento XML mediante un URI.
   
   Esempio:
   ```xml
   <!DOCTYPE libri SYSTEM "libri.dtd">
   <libri>
       <libro>
           <titolo>Introduzione a XML</titolo>
           <autore>Mario Rossi</autore>
       </libro>
   </libri>
   ```

   Contenuto del file `libri.dtd`:
   ```dtd
   <!ELEMENT libri (libro+)>
   <!ELEMENT libro (titolo, autore)>
   <!ELEMENT titolo (#PCDATA)>
   <!ELEMENT autore (#PCDATA)>
   ```

---

## Sintassi e componenti di DTD
Un DTD utilizza dichiarazioni specifiche per definire gli elementi, gli attributi e le entità.

### Elementi
Gli elementi rappresentano le unità strutturali di un documento XML e sono definiti con `<!ELEMENT>`.
- **Sintassi**:
  ```dtd
  <!ELEMENT nome_elemento contenuto>
  ```
- **Contenuto**:
  - `#PCDATA`: Indica dati testuali.
  - `(elemento1, elemento2)`: Indica una sequenza di elementi.
  - `(elemento1 | elemento2)`: Indica una scelta tra elementi.
  - `elemento+`: Indica uno o più occorrenze.
  - `elemento*`: Indica zero o più occorrenze.

### Attributi
Gli attributi forniscono metadati aggiuntivi agli elementi e sono definiti con `<!ATTLIST>`.
- **Sintassi**:
  ```dtd
  <!ATTLIST nome_elemento nome_attributo tipo_attributo default>
  ```
- **Tipi di attributi**:
  - `CDATA`: Dati testuali.
  - `ID`: Un identificatore unico.
  - `IDREF`: Riferimento a un altro ID.
  - `ENUMERATION`: Valori enumerati specifici.

Esempio:
```dtd
<!ATTLIST libro id ID #REQUIRED>
```

### Entità
Le entità consentono di definire contenuti riutilizzabili.
- **Entità generali**:
  ```dtd
  <!ENTITY nome "contenuto">
  ```
- **Entità esterne**:
  ```dtd
  <!ENTITY nome SYSTEM "uri">
  ```

Esempio:
```dtd
<!ENTITY esempio "Questo è un esempio">
```

---

## Vantaggi e limiti del DTD
### Vantaggi:
- Semplice da imparare e utilizzare.
- Ampio supporto nei parser XML.
- Adatto per documenti XML semplici.

### Limiti:
- Mancanza di supporto per tipi di dati complessi (es. numeri o date).
- Sintassi meno flessibile rispetto a XML Schema.
- Difficoltà nel rappresentare relazioni gerarchiche complesse.

---

## Esempio pratico
Supponiamo di dover validare un documento XML per una libreria:

DTD:
```dtd
<!ELEMENT libreria (libro*)>
<!ELEMENT libro (titolo, autore, prezzo)>
<!ELEMENT titolo (#PCDATA)>
<!ELEMENT autore (#PCDATA)>
<!ELEMENT prezzo (#PCDATA)>
<!ATTLIST libro id ID #REQUIRED>
```

Documento XML:
```xml
<!DOCTYPE libreria SYSTEM "libreria.dtd">
<libreria>
    <libro id="1">
        <titolo>XML per principianti</titolo>
        <autore>Mario Rossi</autore>
        <prezzo>19.99</prezzo>
    </libro>
</libreria>
```

---

## Conclusione
Il Document Type Definition è una tecnologia fondamentale per garantire la coerenza e l'integrità dei dati nei documenti XML. Nonostante le sue limitazioni rispetto a standard più moderni come XML Schema, il DTD rimane una soluzione valida in molti contesti, grazie alla sua semplicità e alla vasta compatibilità. Comprendere come scrivere e utilizzare i DTD è essenziale per chiunque lavori con XML e desideri implementare sistemi affidabili e standardizzati.

---

[INDICE](README.md)
