Ecco il **Capitolo 1.5: Standard e Protocolli Correlati**, strutturato per fornire una panoramica tecnica degli standard fondamentali e dei protocolli che abilitano e governano i Web Services, con esempi pratici legati al settore food.

---

### **1.5 Standard e Protocolli Correlati**  
I Web Services si basano su un ecosistema di standard e protocolli che garantiscono interoperabilità, sicurezza e affidabilità. Questo capitolo esplora i principali riferimenti tecnologici, evidenziando il loro ruolo e applicazione pratica.

---

#### **1.5.1 Protocolli di Trasporto**  
1. **HTTP/HTTPS**  
   - **Ruolo**: Protocollo di base per la comunicazione client-server, utilizzato da REST, GraphQL e SOAP (via HTTP).  
   - **Versioni**:  
     - **HTTP/1.1**: Supporto per connessioni persistenti.  
     - **HTTP/2**: Multiplexing, compressione header.  
     - **HTTP/3**: Basato su QUIC (riduzione latenza).  
   - **Esempio**:  
     ```javascript  
     // Richiesta GET in JavaScript per ottenere il menu di un ristorante  
     fetch('https://api.ristorante.it/menu', { method: 'GET' });  
     ```  
   - **Caso Food**: Utilizzato da app di delivery per recuperare menu in tempo reale.  

2. **WebSocket**  
   - **Ruolo**: Protocollo full-duplex per comunicazione in tempo reale.  
   - **Esempio**: Notifiche live sullo stato di un ordine (es.: "La tua pizza è in forno").  

---

#### **1.5.2 Formati di Scambio Dati**  
1. **XML (eXtensible Markup Language)**  
   - **Standard**: W3C (1998).  
   - **Utilizzo**: SOAP, configurazioni, feed RSS.  
   - **Esempio Food**:  
     ```xml  
     <prodotto>  
       <nome>Pizza Margherita</nome>  
       <prezzo>8.50</prezzo>  
       <allergeni>glutine, lattosio</allergeni>  
     </prodotto>  
     ```  

2. **JSON (JavaScript Object Notation)**  
   - **Standard**: RFC 8259 (2017).  
   - **Utilizzo**: REST, GraphQL, configurazioni.  
   - **Esempio Food**:  
     ```json  
     {  
       "nome": "Pizza Margherita",  
       "prezzo": 8.50,  
       "allergeni": ["glutine", "lattosio"]  
     }  
     ```  

3. **YAML (YAML Ain’t Markup Language)**  
   - **Utilizzo**: Configurazioni, OpenAPI.  
   - **Esempio**: Definizione di API per un servizio di ricette.  

---

#### **1.5.3 Protocolli per Web Services**  
1. **SOAP (Simple Object Access Protocol)**  
   - **Standard**: W3C (2003).  
   - **Componenti**:  
     - **WSDL** (Web Services Description Language): Descrive contratti di servizio.  
     - **WS-* Standards**: WS-Security, WS-ReliableMessaging.  
   - **Esempio PHP**:  
     ```php  
     // Client SOAP per ottenere informazioni su un ingrediente  
     $client = new SoapClient("http://api.food.it/ingredienti.wsdl");  
     $result = $client->getIngrediente("pomodoro");  
     ```  

2. **REST (Representational State Transfer)**  
   - **Standard de facto**: Basato su HTTP.  
   - **Best Practice**:  
     - **HATEOAS** (Hypermedia as the Engine of Application State): Include link per navigare tra le risorse.  
   - **Esempio Java (Spring Boot)**:  
     ```java  
     @GetMapping("/menu/{id}")  
     public ResponseEntity<Menu> getMenu(@PathVariable String id) {  
         // Logica per recuperare il menu  
     }  
     ```  

3. **GraphQL**  
   - **Standard**: Open Source (Facebook, 2015).  
   - **Strumenti**:  
     - **Apollo Server**: Implementazione in JavaScript.  
     - **Schema Definition Language (SDL)**: Definisce tipi e query.  

---

#### **1.5.4 Protocolli di Sicurezza**  
1. **OAuth 2.0 / OpenID Connect**  
   - **Ruolo**: Autenticazione e autorizzazione (es.: accesso a un sistema di prenotazioni tramite Google).  
   - **Flusso Tipico**:  
     1. Il client reindirizza l’utente a un *authorization server*.  
     2. L’utente concede i permessi.  
     3. Il client riceve un **token** (JWT) per accedere alle API.  
   - **Esempio Food**: Un’app di delivery che usa OAuth per collegarsi a Facebook.  

2. **JWT (JSON Web Token)**  
   - **Struttura**: Header.Payload.Signature.  
   - **Esempio**:  
     ```javascript  
     // Generazione token in Node.js  
     const token = jwt.sign({ userId: "123" }, "secretKey", { expiresIn: "1h" });  
     ```  

3. **SSL/TLS**  
   - **Ruolo**: Crittografia end-to-end per HTTPS.  
   - **Certificati**: Let’s Encrypt (gratuito), certificati aziendali.  

---

#### **1.5.5 Standard per la Descrizione delle API**  
1. **OpenAPI (ex Swagger)**  
   - **Ruolo**: Descrive API REST in formato YAML/JSON.  
   - **Strumenti**:  
     - **Swagger UI**: Documentazione interattiva.  
     - **Codegen**: Genera client SDK.  
   - **Esempio**:  
     ```yaml  
     openapi: 3.0.0  
     info:  
       title: API Menu Ristorante  
       version: 1.0.0  
     paths:  
       /menu:  
         get:  
           summary: Recupera il menu  
     ```  

2. **WSDL (Web Services Description Language)**  
   - **Ruolo**: Descrive servizi SOAP (endpoint, operazioni, tipi di dati).  
   - **Esempio**:  
     ```xml  
     <definitions name="FoodService">  
       <portType name="FoodPort">  
         <operation name="getIngrediente">  
           <input message="tns:getIngredienteRequest"/>  
         </operation>  
       </portType>  
     </definitions>  
     ```  

---

#### **1.5.6 Protocolli Emergenti**  
1. **gRPC (Google Remote Procedure Call)**  
   - **Caratteristiche**:  
     - Basato su HTTP/2 e Protobuf (binary protocol).  
     - Ideale per microservizi ad alte prestazioni.  
   - **Esempio Food**: Comunicazione tra servizi di inventario e cucina in un ristorante.  

2. **MQTT (Message Queuing Telemetry Transport)**  
   - **Ruolo**: Protocollo leggero per IoT (es.: sensori di temperatura in magazzini alimentari).  

3. **GraphQL Subscriptions**  
   - **Ruolo**: Notifiche in tempo reale (es.: aggiornamenti sullo stato di una consegna).  

---

#### **1.5.7 Confronto tra Standard**  
| **Standard**       | **Scopo**                | **Formato** | **Utilizzo Tipico**          |  
|---------------------|--------------------------|-------------|-------------------------------|  
| **SOAP**            | Servizi enterprise       | XML         | Transazioni bancarie, B2B    |  
| **OpenAPI**         | Documentazione API REST  | YAML/JSON   | API pubbliche, developer hub  |  
| **gRPC**            | Comunicazione ad alta perf. | Protobuf  | Microservizi, IoT             |  
| **JWT**             | Autenticazione           | JSON        | Token per accesso API         |  

---

#### **1.5.8 Casi Pratici nel Settore Food**  
1. **Tracciabilità degli Ingredienti**  
   - **Standard**: XML/JSON per scambiare dati con fornitori via SOAP/REST.  
   - **Esempio**: Un sistema che verifica la provenienza del pomodoro in una pizza.  

2. **Prenotazioni Online**  
   - **Protocolli**: OAuth 2.0 per l’accesso, OpenAPI per documentare gli endpoint.  

3. **Notifiche in Tempo Reale**  
   - **Tecnologie**: WebSocket per avvisare i clienti quando un tavolo è libero.  

---

### **Conclusioni**  
Gli standard e i protocolli sono la spina dorsale dei Web Services, garantendo interoperabilità e sicurezza. La scelta tra di essi dipende da fattori come performance, complessità e contesto applicativo. Nel settore food, l’adozione di tecnologie moderne (es.: OpenAPI, JWT) sta abilitando servizi più efficienti e personalizzati.  

