# Capitolo 2.1: Regole di base della sintassi

## Introduzione
La sintassi di XML segue un insieme rigoroso di regole progettate per garantire che i documenti siano ben formati e facilmente leggibili da macchine e esseri umani. Queste regole costituiscono la base per creare documenti XML validi e affidabili, fondamentali per l'interoperabilità tra sistemi.

---

## Struttura generale di un documento XML
Un documento XML inizia con una dichiarazione opzionale seguita da elementi organizzati in una struttura gerarchica.

### Esempio di documento XML ben formato:
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<catalog>
    <book id="b1">
        <title>Guida a XML</title>
        <author>Mario Rossi</author>
        <price>29.99</price>
    </book>
</catalog>
```
---

## Regole fondamentali della sintassi
### 1. Dichiarazione XML
La dichiarazione XML, se presente, deve essere la prima riga del documento e include informazioni come la versione e la codifica.
- **Formato**: `<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>`
- La codifica specifica come i caratteri sono rappresentati.

### 2. Elementi
Gli elementi sono i componenti principali di un documento XML.
- **Tag di apertura e chiusura**: Ogni elemento deve avere un tag di apertura e uno di chiusura.
    - Corretto: `<title>Guida a XML</title>`
    - Errato: `<title>Guida a XML`
- **Case-sensitive**: I tag sono sensibili alle maiuscole e minuscole.
    - Corretto: `<Book></Book>`
    - Errato: `<Book></book>`

### 3. Attributi
Gli attributi forniscono informazioni aggiuntive sugli elementi e devono essere racchiusi tra virgolette.
- Corretto: `<book id="b1">`
- Errato: `<book id=b1>`

### 4. Annidamento
Gli elementi devono essere correttamente annidati.
- Corretto:
```xml
<catalog>
    <book>
        <title>Guida a XML</title>
    </book>
</catalog>
```
- Errato:
```xml
<catalog>
    <book>
        <title>Guida a XML</catalog>
    </book>
```

### 5. Caratteri speciali
Alcuni caratteri, come `<`, `>` e `&`, devono essere rappresentati tramite entità.
- Corretto: `&lt;`, `&gt;`, `&amp;`
- Errato: `<`, `>`, `&`

### 6. Commenti
I commenti iniziano con `<!--` e terminano con `-->`.
- Corretto: `<!-- Questo è un commento -->`
- Errato: `<!-- Questo è un commento -->>

---

## Errori comuni
- Mancanza di un tag di chiusura.
- Uso di caratteri non validi senza entità.
- Attributi non racchiusi tra virgolette.
- Annidamento scorretto degli elementi.

### Strumenti utili per la validazione
Per garantire che un documento XML sia ben formato, è possibile utilizzare strumenti come:
- Validatori online (es. XML Validator).
- IDE con supporto XML (es. Visual Studio Code, IntelliJ IDEA).

---

## Conclusione
Seguire rigorosamente le regole di base della sintassi è essenziale per creare documenti XML affidabili e interoperabili. Queste regole costituiscono la base per ulteriori livelli di complessità, come la validazione tramite DTD o XSD, trattata nei capitoli successivi.


---

[INDICE](README.md)