# Capitolo 2.4: Nomi e spazi dei nomi

## Introduzione
In XML, i **nomi** e gli **spazi dei nomi** giocano un ruolo cruciale nel garantire l'unicità e l'organizzazione degli elementi e degli attributi. Questo capitolo esplora come scegliere nomi validi e significativi, e come utilizzare gli spazi dei nomi per evitare conflitti in documenti XML complessi.

---

## Nomi in XML
### Regole per i nomi:
1. **Caratteri consentiti**:
   - I nomi devono iniziare con una lettera o un carattere di sottolineatura (`_`).
   - Possono contenere lettere, cifre, trattini (`-`), punti (`.`) e sottolineature (`_`).
   - Non possono iniziare con la stringa `xml` in nessuna combinazione di maiuscole e minuscole.
2. **Caratteri proibiti**:
   - Spazi, simboli come `&`, `%`, `@` o parentesi.
3. **Case-sensitive**:
   - XML distingue tra maiuscole e minuscole, quindi `<elemento>` e `<Elemento>` sono considerati diversi.

### Esempi di nomi validi:
- `nome`
- `dati_personali`
- `ID-123`

### Esempi di nomi non validi:
- `123elemento` (inizia con una cifra)
- `nome attributo` (contiene uno spazio)
- `xmlVersion` (inizia con `xml`)

---

## Spazi dei nomi (Namespaces)
Gli spazi dei nomi (namespace) vengono utilizzati per evitare conflitti tra elementi e attributi provenienti da schemi XML diversi. Questo è particolarmente utile in documenti XML che combinano dati di più fonti.

### Definizione di uno spazio dei nomi
Uno spazio dei nomi è un identificatore univoco, solitamente rappresentato come un URI.

### Sintassi:
Lo spazio dei nomi viene dichiarato utilizzando l'attributo `xmlns`:
```xml
<elemento xmlns="http://esempio.com/namespace">
    <sottotipo>Contenuto</sottotipo>
</elemento>
```
In questo esempio:
- Lo spazio dei nomi `http://esempio.com/namespace` si applica all'elemento `<elemento>` e ai suoi figli.

### Spazi dei nomi con prefissi:
Per gestire più spazi dei nomi, si utilizzano prefissi associati a URI.

Esempio:
```xml
<doc xmlns:x="http://esempio.com/namespace1"
     xmlns:y="http://esempio.com/namespace2">
    <x:elemento>Contenuto nello spazio x</x:elemento>
    <y:elemento>Contenuto nello spazio y</y:elemento>
</doc>
```
In questo esempio:
- `x:` e `y:` sono prefissi che distinguono elementi appartenenti a spazi dei nomi diversi.

### Attributi con spazi dei nomi
Gli spazi dei nomi si applicano anche agli attributi. Tuttavia, gli attributi senza prefisso non ereditano lo spazio dei nomi del loro elemento padre.

Esempio:
```xml
<elemento xmlns:x="http://esempio.com/namespace">
    <sottotipo x:attributo="valore">Contenuto</sottotipo>
</elemento>
```

---

## Best practice per nomi e spazi dei nomi
1. **Nomi chiari e descrittivi**:
   - Utilizzare nomi che riflettano il contenuto o lo scopo dell'elemento.
2. **URI significativi**:
   - Usare URI che rappresentino chiaramente l'organizzazione o il dominio associato.
3. **Evitare conflitti**:
   - Dichiarare prefissi univoci per ciascuno spazio dei nomi.
4. **Validare i documenti**:
   - Utilizzare strumenti di validazione per garantire che i nomi e gli spazi dei nomi siano corretti.

---

## Errori comuni
1. **Omissione di uno spazio dei nomi richiesto**:
   - Non dichiarare uno spazio dei nomi quando richiesto dallo schema può causare errori.
2. **Conflitto di prefissi**:
   ```xml
   <elemento xmlns:a="http://esempio.com/ns1"
             xmlns:a="http://esempio.com/ns2">
       <a:sottotipo>Errore</a:sottotipo>
   </elemento>
   ```
   Questo crea ambiguità tra i due spazi dei nomi con lo stesso prefisso.
3. **URI errati o non raggiungibili**:
   - Sebbene l'URI non debba essere necessariamente accessibile, un URI malformato può confondere.

---

## Conclusione
La gestione accurata dei nomi e degli spazi dei nomi è essenziale per creare documenti XML robusti e interoperabili. L'uso corretto di queste funzionalità riduce i conflitti, migliora la leggibilità e garantisce la conformità agli standard.


---

[INDICE](README.md)