### 2.1 Tipi di dati in JSON

In JSON, esistono sei tipi di dati fondamentali che permettono di rappresentare informazioni di varia natura. Questi tipi di dati, sebbene relativamente semplici, sono sufficientemente versatili da coprire la maggior parte delle esigenze di rappresentazione dei dati nelle applicazioni moderne. Ogni tipo di dato ha una specifica modalità di utilizzo e una semantica ben definita, il che rende JSON facile da comprendere e da utilizzare in diversi scenari. Inoltre, poiché JSON è un formato di scambio dati molto popolare, i tipi di dati supportati sono ampiamente compatibili con numerosi linguaggi di programmazione, rendendolo un formato standard per lo scambio di informazioni tra sistemi. Vediamo ciascun tipo di dato in dettaglio, esplorando anche esempi pratici e scenari d'uso.

### 1. Stringhe
Le stringhe in JSON sono racchiuse tra virgolette doppie (`""`) e possono contenere una vasta gamma di caratteri, inclusi lettere, numeri e caratteri speciali. Sono utilizzate per rappresentare dati testuali come nomi, descrizioni e messaggi. Una caratteristica importante delle stringhe in JSON è il supporto per le sequenze di escape, che permettono di includere caratteri speciali all'interno delle stringhe stesse, come ad esempio `\n` per una nuova riga o `\"` per una virgoletta. Questo le rende molto flessibili nella gestione di dati testuali complessi. Esempio:
```json
"Ciao, mondo!"
```
Le stringhe sono uno dei tipi di dati più comuni in JSON, poiché permettono di rappresentare informazioni testuali in modo chiaro e semplice. Sono spesso utilizzate per rappresentare chiavi in oggetti o per valori all'interno di array.

### 2. Numeri
I numeri in JSON possono essere sia interi che decimali, senza distinzione formale tra i due. Possono rappresentare dati numerici come età, quantità, prezzi o valori matematici. Una caratteristica interessante è che i numeri in JSON non richiedono virgolette e possono essere utilizzati direttamente come valori numerici. È anche possibile utilizzare numeri negativi e con decimali per rappresentare valori come temperature o valutazioni. Esempi:
```json
42
-3.14
1000
```
I numeri in JSON sono particolarmente utili per rappresentare dati quantitativi e metriche numeriche all'interno di applicazioni che richiedono calcoli o analisi.

### 3. Booleani
I valori booleani sono utilizzati per rappresentare dati binari, come risposte di tipo sì/no, condizioni vere o false, e stati logici. I valori booleani in JSON sono strettamente limitati a `true` o `false` e sono comunemente utilizzati per rappresentare condizioni o flag che possono influenzare il flusso logico di un'applicazione. Un esempio pratico potrebbe essere l'indicazione dello stato di attivazione di una funzionalità:
```json
true
false
```
I booleani sono essenziali in molte applicazioni che devono gestire logiche condizionali o stati binari.

### 4. Array
Gli array in JSON sono liste ordinate di valori che possono essere di qualsiasi tipo. Gli array possono contenere numeri, stringhe, booleani, oggetti, o persino altri array. Gli array sono utili per rappresentare insiemi di dati correlati, come una lista di elementi o una serie di valori. Gli elementi all'interno di un array sono separati da virgole, e gli array possono essere nidificati per creare strutture di dati più complesse. Esempio:
```json
[ "rosso", "verde", "blu" ]
```
Gli array sono particolarmente utili quando si devono gestire collezioni di dati omogenei, come elenchi di articoli, risultati di query o sequenze temporali di eventi.

Un array può anche contenere oggetti JSON al suo interno, rendendo possibile la rappresentazione di strutture dati più articolate. Ad esempio:
```json
[ { "nome": "Mario" }, { "nome": "Luigi" } ]
```
Questa flessibilità rende gli array uno strumento potente per organizzare e gestire dati complessi.

### 5. Oggetti
Gli oggetti sono forse la struttura più importante e versatile in JSON. Sono utilizzati per rappresentare entità complesse con attributi multipli. Gli oggetti sono raccolte di coppie chiave-valore, dove ogni chiave deve essere una stringa e i valori possono essere di qualsiasi tipo supportato da JSON. Gli oggetti permettono di strutturare i dati in modo simile ai dizionari o alle tabelle hash nei linguaggi di programmazione. Esempio:
```json
{
  "nome": "Mario",
  "età": 30
}
```
Ogni oggetto in JSON può contenere altri oggetti o array, permettendo di rappresentare strutture dati molto complesse e dettagliate. Questa caratteristica rende JSON ideale per rappresentare informazioni gerarchiche, come configurazioni di sistema, profili utente, o risposte di API complesse.

### 6. Null
`null` è un tipo di dato speciale in JSON che rappresenta l'assenza di un valore. Viene utilizzato per indicare che un campo non ha un valore definito o che è intenzionalmente vuoto. Questo è particolarmente utile in contesti in cui un valore può essere opzionale o sconosciuto al momento. Esempio:
```json
"telefono": null
```
L'utilizzo di `null` permette di gestire dati incompleti o mancanti in modo chiaro, senza dover ricorrere a valori fittizi o placeholder.

### Conclusione
Questi sei tipi di dati costituiscono le fondamenta di JSON. Grazie alla loro semplicità e alla natura tipizzata del formato, JSON è estremamente flessibile e può essere utilizzato per rappresentare una vasta gamma di strutture di dati in maniera leggibile e facilmente trasmissibile. La combinazione di oggetti e array permette di costruire strutture dati complesse e nidificate, mentre l'uso di tipi primitivi come stringhe, numeri, booleani e null garantisce che ogni dato possa essere rappresentato con chiarezza. JSON rimane uno dei formati più utilizzati per lo scambio di dati grazie alla sua leggibilità e interoperabilità.

