### 2.2 Oggetti e array

In JSON, gli oggetti e gli array rappresentano le strutture di dati principali che permettono di organizzare informazioni complesse. Grazie alla loro flessibilità e alla capacità di contenere vari tipi di dati, gli oggetti e gli array sono ampiamente utilizzati per rappresentare dati strutturati in formati che possono essere facilmente scambiati tra diversi sistemi o applicazioni.

### Oggetti
Un oggetto JSON è una collezione non ordinata di coppie chiave-valore. Le chiavi sono sempre stringhe e devono essere racchiuse tra virgolette doppie (`""`), mentre i valori possono essere di qualunque tipo supportato da JSON: stringhe, numeri, booleani, array, altri oggetti, o null. Gli oggetti sono racchiusi tra parentesi graffe (`{}`). Un esempio di oggetto JSON semplice è il seguente:
```json
{
  "nome": "Mario",
  "età": 30,
  "attivo": true
}
```
In questo caso, l'oggetto contiene tre coppie chiave-valore: una chiave "nome" con il valore "Mario" (stringa), una chiave "età" con il valore 30 (numero), e una chiave "attivo" con il valore `true` (booleano). Gli oggetti JSON possono anche contenere altri oggetti nidificati, come nell'esempio seguente:
```json
{
  "nome": "Mario",
  "indirizzo": {
    "via": "Via Roma",
    "numero": 10
  }
}
```
Qui, l'oggetto "indirizzo" è a sua volta un oggetto, contenente le informazioni relative alla via e al numero civico. Questa capacità di nidificazione rende JSON uno strumento potente per rappresentare dati complessi in una forma gerarchica.

### Array
Un array JSON è una lista ordinata di valori. Gli array sono racchiusi tra parentesi quadre (`[]`) e possono contenere valori di qualsiasi tipo, inclusi altri array o oggetti. Gli elementi all'interno di un array sono separati da virgole. Un esempio di array semplice è il seguente:
```json
[ "rosso", "verde", "blu" ]
```
In questo caso, l'array contiene tre stringhe. Gli array sono particolarmente utili per rappresentare collezioni di dati simili o insiemi di valori. Gli array possono anche contenere oggetti, come nell'esempio seguente:
```json
[
  { "nome": "Mario" },
  { "nome": "Luigi" }
]
```
In questo caso, l'array contiene due oggetti, ognuno con una proprietà "nome".

Gli array possono essere utilizzati per gestire elenchi di oggetti, come i risultati di una query o i dati relativi a una collezione di entità. La combinazione di oggetti e array permette di rappresentare dati complessi e strutturati in modo flessibile.

### Utilizzo combinato di oggetti e array
La vera potenza di JSON emerge quando si combinano oggetti e array. Poiché gli oggetti possono contenere array e gli array possono contenere oggetti, è possibile creare strutture dati complesse, nidificate e ben organizzate. Ad esempio, un array che contiene un insieme di oggetti potrebbe rappresentare una collezione di utenti o prodotti:
```json
[
  {
    "id": 1,
    "nome": "Mario",
    "indirizzo": {
      "via": "Via Roma",
      "numero": 10
    }
  },
  {
    "id": 2,
    "nome": "Luigi",
    "indirizzo": {
      "via": "Via Milano",
      "numero": 15
    }
  }
]
```
In questo esempio, ogni elemento dell'array rappresenta un utente, con un oggetto che contiene informazioni dettagliate come l'indirizzo. Questo tipo di strutturazione è comune nelle applicazioni moderne, in cui le risposte delle API o i dati di configurazione sono rappresentati con JSON.

### Conclusione
Oggetti e array sono le due strutture di dati centrali in JSON, e la loro combinazione permette di rappresentare praticamente qualsiasi tipo di dato complesso in modo leggibile e ben organizzato. La loro semplicità e flessibilità fanno di JSON uno standard ideale per lo scambio di dati tra sistemi eterogenei.

