### 2.3 Escape dei caratteri speciali

In JSON, alcuni caratteri speciali devono essere 'escapati' per essere inclusi correttamente all'interno delle stringhe. L'escape dei caratteri speciali avviene utilizzando il backslash (`\`) come prefisso, seguito dal carattere da escapitare. Questa tecnica permette di rappresentare caratteri che altrimenti avrebbero un significato particolare all'interno della sintassi JSON, come le virgolette o i caratteri di controllo.

### Caratteri comuni che necessitano di escape
Ecco alcuni dei caratteri speciali più comunemente escapati in JSON:

1. **Virgolette doppie (`"`)**: Poiché le stringhe in JSON sono delimitate da virgolette doppie, è necessario utilizzare un escape per includere una virgoletta doppia all'interno di una stringa. Esempio:
```json
"Il mio libro si chiama \"Guida completa a JSON\"."
```

2. **Backslash (`\`)**: Per inserire un backslash in una stringa, occorre escaparlo con un altro backslash. Esempio:
```json
"Percorso: C:\\Programmi\\App"
```

3. **Nuova riga (`\n`)**: Per inserire un'interruzione di riga in una stringa JSON, si utilizza `\n`. Esempio:
```json
"Prima riga\nSeconda riga"
```

4. **Tabulazione (`\t`)**: Per aggiungere una tabulazione all'interno di una stringa JSON, si utilizza `\t`. Esempio:
```json
"Nome:\tMario"
```

5. **Ritorno a capo (`\r`)**: Per aggiungere un ritorno a capo in una stringa, si utilizza `\r`. Esempio:
```json
"Testo con ritorno a capo\rNuova linea"
```

### Altri caratteri escapabili
Oltre ai caratteri comunemente escapati, ci sono alcuni caratteri meno frequenti che possono essere inclusi utilizzando l'escape Unicode. Ad esempio, per rappresentare il simbolo di una certa lettera in una lingua diversa, è possibile utilizzare un'espressione del tipo `\u` seguita dal codice Unicode a quattro cifre. Esempio:
```json
"Simbolo pi greco: \u03C0"
```
Questo produce il carattere π.

### Conclusione
L'escape dei caratteri speciali in JSON è un aspetto fondamentale per garantire che i dati vengano interpretati correttamente. L'uso corretto delle sequenze di escape permette di rappresentare dati complessi, mantenendo al contempo la validità del formato JSON e prevenendo errori di sintassi.

