### 2.4 Regole per la validità di un documento JSON

Per garantire che un documento JSON sia valido, è necessario rispettare una serie di regole sintattiche che ne assicurano la corretta interpretazione. Un JSON non valido può causare errori durante l'elaborazione e impedire il corretto funzionamento di applicazioni che dipendono da esso. Di seguito sono elencate le principali regole da seguire per assicurare la validità di un documento JSON.

### 1. L'oggetto radice deve essere un oggetto o un array
Un documento JSON valido deve avere un oggetto o un array come elemento radice. Non è permesso avere stringhe, numeri o altri tipi di dati come radice di un documento JSON. Esempi validi:
```json
{
  "nome": "Mario"
}
```
```json
[1, 2, 3]
```

### 2. Le chiavi degli oggetti devono essere stringhe
In un oggetto JSON, tutte le chiavi devono essere stringhe racchiuse tra virgolette doppie (`""`). Chiavi non stringa o racchiuse tra virgolette singole renderanno il documento non valido. Esempio valido:
```json
{
  "nome": "Mario"
}
```

### 3. I valori devono essere uno dei tipi validi JSON
I valori in JSON devono appartenere a uno dei seguenti tipi di dati: stringhe, numeri, booleani, null, array o oggetti. L'uso di valori di tipi non supportati, come funzioni o oggetti speciali, non è consentito. Esempio di valori validi:
```json
{
  "età": 30,
  "attivo": true,
  "dati": null
}
```

### 4. Gli array devono contenere valori separati da virgole
All'interno di un array JSON, gli elementi devono essere separati da virgole. Un errore comune è dimenticare una virgola tra due elementi, il che porta a un JSON non valido. Esempio valido:
```json
["rosso", "verde", "blu"]
```

### 5. Le virgolette devono essere sempre doppie
Le stringhe in JSON devono essere racchiuse da virgolette doppie (`""`). L'uso di virgolette singole (`''`) non è permesso e renderà il JSON non valido. Esempio valido:
```json
"testo"
```

### 6. Assenza di virgole finali
In JSON non sono consentite virgole dopo l'ultimo elemento di un array o l'ultima coppia chiave-valore di un oggetto. Questo è un errore comune che genera JSON non valido. Esempio non valido:
```json
{
  "nome": "Mario",
  "età": 30,
}
```

### 7. Escape corretto dei caratteri speciali
Come visto nel capitolo precedente, i caratteri speciali come le virgolette doppie, i backslash e i caratteri di controllo devono essere escapati correttamente. Un'escape non corretta può invalidare il documento.

### Conclusione
Il rispetto di queste regole è fondamentale per assicurare la validità di un documento JSON. Un JSON valido può essere elaborato correttamente da tutte le applicazioni che supportano questo formato, garantendo l'interoperabilità tra sistemi e piattaforme diverse.

